

中外名人成功故事


前言
名人从芸芸众生中脱颖而出成为名人，自有许多特别之处。我们追溯名人的成长历程，虽然
每一位人物的成长背景都各不相同，但都或多或少具有影响他们人生的事件，成为他们人生
转折的重要契机，使他们从此走上真正人生追求的道路，并获得人生的成功。
名人有成功的契机，但他们并非完全靠的是幸运和机会。机遇只给有所准备的人，这是永远
的真理。因此我们不要抱怨我们没有幸运和机遇，不要怨天尤人，我们要做好思想准备，开
始人生的行动，这样，你就会获得人生的灵感和转折的契机。
我们辑录这些影响名人人生转折的事件，就是为了让广大读者知道，名人在他们做好思想准
备进行人生不懈追求的进程中，怎么从日常司空见惯的普通小事上，碰出生命的火花，化渺
小为伟大，化平凡为神奇，获得灵感和启发的，从而获得伟大的精神力量，进行永远的人生
追求。
影响名人的事件虽然不一样，但他们在一生之中所表现出的辛勤奋斗过程和顽强拼搏精神，
则是大相径庭的。正如爱默生所说：“伟大人物最明显的标志，就是他们拥有坚强的意志，
不管环境怎样变化，他们的初衷与希望永远不会有丝毫的改变，他们永远会克服一切障碍，
达到他们期望的目的。”
爱默生说：“所有伟大人物都是从艰苦中脱颖而出的。”因此，伟大人物的成长也具有其平
凡性。正如吉田兼好说：“天下所有的伟大人物，起初都很幼稚而有严重缺点的，但他们遵
守规则，重视规律，不自以为是，因此才成为一代名家而成为人们崇敬的偶像。”这样看来
，名人的成长也具有其非凡之处，这才是是我们学习的地方。
培根说：“用伟大人物的事迹激励青少年，远胜于一切教育。”

我们表现影响名人人生转折的事件，尽量避免了冗长的说教叙述，而是采用富于启发性的小
故事来传达他们成长的哲理，以使对广大读者产生共鸣和启迪。
本书精选荟萃了古今中外具有代表性的100位名人有关人生转折的关健事例，其中有科技精
英、文坛泰斗、艺术巨匠、政治领袖、军事将帅、思想圣哲、财富巨商、体坛英豪、影视名
人、探索英雄等，阅读这些影响名人的事件，能够领略他们的人生追求与思想力量，使我们
受到启迪和教益，使我们很好地把握人生的关健，指导我们的人生道路和事业发展。

编者

<img src="test1.png" width="600" height="300">





目录
科技精英

爱因斯坦
——从坐马车想到相对论
爱迪生
——从揉搓烟煤到发明电灯
牛顿
——由苹果落地推出万有引力定律
诺贝尔
——由意外伤手到发明胶炸药
伽利略
——铁球落地证实了自由落体定律
达尔文
——由给树苗培土到《物种起源》
<img src="test2.png" width="800" height="400">
瓦特
——乘散步之机设想蒸汽机型
拉埃内克
——受木料启发制作听诊器
莱特兄弟
——由科林塔尔的死到飞机的发明
帕斯卡
——由“玩”水到液体压强定律
居里夫人
——由提炼沥青残渣到镭的发现
莫尔斯
——“魔术”带来的发明
富兰克林
——由放风筝到解开雷电之谜
贝尔
——游戏引起的发明
门捷列夫
——由“梦”得出来的元素周期表
弗莱明
——由失误发现青霉素
卡文迪许
——由治疗痛风病到证明生物电
阿基米德
——由洗澡得出浮力定律
舍勒
——由研究“黑苦土”到发现氧
伦琴
——由一时疏忽到发现X射线
潘琴
——由加热黑色沉淀物到发明染料
波义耳
——一束紫罗兰引起的发明
哥白尼
——一句话引发《天体运行论》
哈维
——受筑水坝启发撰写《心血运动》
费米
——由石蜡带来的诺贝尔物理学奖
查理斯
——由老鼠引起的发明
列文虎克
——水滴带来的发现
法利德别尔格
——铅笔带来的发明
邓录普
——由橡胶水管想到自行车轮胎
斯特劳斯
——“偷工减料”得来的发明
张衡
——根据“浑天说”制成浑天仪
李时珍
——由抓错药引出的著作
陈景润
——听故事证明(1+2)
袁隆平
——由野稻引发了家稻的产生

文坛泰斗
歌德
——“情场失败”触发灵感
莎士比亚
——剧团倒闭成就的戏剧大师
巴尔扎克
——饥饿成就的文学大师
安徒生
——看戏剧走出人生第一步
托尔斯泰
——婚姻著就“战争史”
雨果
——爱情激发的创作热情
海伦·凯勒
——由学单词带来的启示
泰戈尔
——丧妻之痛凝成了《孟加拉观察》
狄更斯
——因初恋受挫写成旷世巨作
鲁迅
——由幻灯片事件走上文学之路
马克·吐温
——由“摔跤”走上文学创作道路


艺术巨匠
贝多芬
——与黛莉冉共创《月光奏鸣曲》
达·芬奇
——遇名师点石成金
肖邦
——“冒名顶替”成为钢琴家
毕加索
——由画鸽子发现的艺术天才
邓肯
——由崇尚自由到舞蹈艺术家
罗丹
——由绘画改行成为雕塑名家
帕瓦罗蒂
——机遇成就歌剧之王
齐白石
——由木匠转变成一代画师



政治领袖
林肯
——由逛奴隶市场到解放黑奴
罗斯福
——拄着双拐竞争州长
戴高乐
——领导“自由法国”
列宁
——由哥哥之死走上革命道路
撒切尔夫人
——“牛奶事件”显示领袖才能
彼得
——由游戏想到出访欧洲
曼德拉
——由篝火旁的故事得到的启示


军事将帅


拿破仑
——土伦战役显示军事天才
巴顿
——耐心等候成就“血胆”将军
朱可夫
——打击日军显雄威
岳飞
——为抵抗侵略投笔从戎
郑成功
——收复宝岛成为民族英雄



思想圣哲
亚里士多德
——在母亲的点悟下成为思想家
笛卡尔
——为躲避迫害而创立“二元论”
黑格尔
——由“反思”成为辩证法大师
马克思
——冷静择业终成伟大导师
孔子
——由虚心求教成为思想大家
孟子
——孟母三迁开启孟子求学之路



财富巨商
摩根
——投资咖啡发大财
卡内基
——由投资股票成为“资本家”
洛克菲勒
——在父亲的影响下涉足商业
索罗斯
——由失业步入华尔街金融市场
巴菲特
——遇困境转行保险业
默多克
——由兼并起家的传煤大亨
亨利·福特
——由“会走的机器”到发明汽车
比尔·盖茨
——炒学校鱿鱼成为世界首富
李嘉诚
——由推销员到成为“塑胶花大王”
李晓华
——从投标公路到亿万富豪
阿尔布雷希特兄弟
——受顾客投诉而状大的零售之王

体坛英豪
贝利
——受父亲启蒙走上足球明星之路
刘易斯
——在父母影响下成为百米冠军
罗纳尔多
——迟到诞生的足球名星
许海峰
——由弹弓大王发展成射击健将
容国团
——渔行童工成长起来的乒乓冠军
聂卫平
——结识国手步入围棋殿堂
叶乔波
——战胜挫折勇夺冰坛之冠
田亮
——由跳远发展起来的跳水健将
刘璇
——汗水加泪水浇筑的奥运冠军


影视名人
玛丽莲·梦露
——由看电影开始谱写影视“神话”
英格丽·褒曼
——被逐出考场的电影明星
琼·克劳馥
——由跳舞走上银幕之路的影后
费雯·丽
——火场面试即而响誉影坛
嘉宝
——与导演偶遇成为超级明星
马克·威尔伯格
——由入狱而成为明星
倪萍
——一场电影激发起来的影视名人



探索英雄
马可·波罗
——在父亲的影响下成为探险家
哥伦布
——由海船小工成长起来的航海家
麦哲伦
——由怀才不遇想到环球航行
斯坦利
——由记者转行的探险家
阿蒙森
——从迷恋地理到南极探险
玄奘
——由听讲禅步入佛门
郑和
——受父亲影响完成远洋航行





科技精英

爱因斯坦——从坐马车想到相对论
阿尔伯特·爱因斯坦(1879～1955)，犹太人，出生在德国。他是20世
纪最伟大的物理学家。
1896年，爱因斯坦考入瑞士的苏黎士联邦大学，并从此开始了终其一生的物理学研究。他获
得了多方面开拓性的研究成果，并获得诺贝尔物理学奖。爱因斯坦在物理学的量子论、宇宙
学、相对论三个不同领域取得了历史性成就。特别是他相对论中的狭义相对论更是具有伟大
的科学意义。

在爱因斯坦不足１６岁的时候，有一次乘坐马车，当他看到马车在地面上经过时，忽然产生
了一
个奇怪的念头：如果有人以光速和光线一齐前进，那么，是不是将看到光线乃是静止在空间
中的电磁波呢？
就像我们坐在一辆匀速行驶的汽车上，观察与我们以同样的速度、同样的方向，一块儿前
进的另一辆汽车一样，感觉那辆汽车似乎是不动的。
可是，爱因斯坦却凭着推理和想像，认为那是不可能的。
火车上的乘客，相对于火车没有运动，相对于地面却以每秒几十米的速度飞驰而过。火车相
对于地面运动、地球相对于太阳运动，这些都是相对运动。但是，如果按此继续推导下去，
太阳相对于银河系中心运动，那银河系又相对于什么运动呢？
根据经典物理学的解释，除去相对运动外，还有绝对运动，即相对于绝对空间的运动。
牛顿把它解释为：“是和外界任何事物无关，而永远是相同的和不动的。”
既然绝对空间和外界毫无关系，那它又是如何存在和被人所了解的呢?
对于这个问题，爱因斯坦决定从“以太之谜”入手进行研究。
“以太”这个词，是古希腊人的创造。他们认为空气中充满着以太这种物质，它是肉眼看不
见的，但无处不在。
牛顿借用以太一词，把它作为万有引力的传播媒介。
但光的“波动说”却认为以太是光波的传播媒介，就像空气是声波的媒介一样。
“波动说”还认为，以太无所不在，不但充满宇宙空间，而且渗透于气体、水和一切物体之
中。它没有一点摩擦阻力，不影响一切物体的运动。
１９世纪末，以太又被人们说成是电磁场的承担者和电磁波的传播者。还有人干脆把这
样看不见摸不着、说不清道不明的以太，说成是牛顿的绝对空间！

这种说法可靠吗?“难道光只有借助传播媒介才能传播吗？而这种传播媒介又只能是以太吗
？”
“既然没有任何东西，能够证明绝对空间和绝对时间的存在，那么，它们就是不存在的。”


在狭义相对论中，爱因斯坦提出了两个基本原理：
一、光的速度是不变的。
二、当物体运动的速度接近或达到光速时，相对该物体来说，时间将减慢。即所谓狭义相对
论原理。
爱因斯坦又根据狭义相对论原理，推导出了物体的质量也与运动密切相关，运动速度增加，
质量也
随之增加，并得出了质能关系式：Ｅ＝mc2，即物体转化为能量时，能量的总值相当于它
的质量与光速的平方的乘积，从而揭示了原子内部蕴藏着巨大能量的秘密！
对于相对论原理，爱因斯坦自己曾经做过简明扼要的说明：
“要点是这样的：早先人们认为，假如由于某种奇迹，一切有形体的事物突然一下子消失了
，那么空间和时间仍会留下来。照相对论来说，空间和时间是和一切事物一起消失的。”
时间、长度和质量是力学研究中的三个基本量。在牛顿的力学中，它们是绝对的、不变的
。但在相对论中，它们却又变成了和测量者所在的坐标系有关的量。
此外，在牛顿的力学中，质量和能量二者分明，互不相关，各自守恒。而在相对论中，牛顿
的守恒定律就变成了质能守恒定律，即Ｅ＝mc2。
于是，空间和时间统一起来了，物质和运动统一起来了，质量和能量统一起来了。
这是一场真正的物理科学的革命！
爱因斯坦由平常乘坐的马车引发联想，通过丰富的想像力，开创了他终生事业标志的相对论
，证明了“任何事都不是绝对的，而是相对的”。爱因斯坦之所以成为20世纪最伟大的科学
家，与他留心生活点滴事情和锲而不舍的探索精神是分不开的。他总结出了一条自己成功的
公式：成功＝艰苦的劳动+正确的方法+少说空话。

爱迪生——从揉搓烟煤到发明电灯
托马斯·阿尔瓦·爱迪生(1847～1931)出生于美国。他是人类历史上
最伟大的发明家。爱迪生自小就具备了一个天才发明家所特有的好奇心理，他凭着超人的研
究精神、恒心与不屈的努力，成功地完成了电话、留声机、电灯、发电设施、电影、电车、
打字机、X光机等1000多种发明和改造工作，其中，电灯的发明是他最杰出的成就。爱迪生
对人类的文明和进步做出了巨大的贡献。
在电灯问世以前，人们普遍使用的照明工具是煤油灯或煤气灯，这种灯燃烧时有浓烈的黑烟
和刺鼻的臭味，而且很容易引起火灾，酿成大祸。多少年来，很多科学家绞尽脑汁，想发明
一种既安全又方便的电灯。
爱迪生时刻都在思考着怎样以电力改变人类的生活条件，减轻人类的劳动负担。１８７８年
，他在《电与煤气争夺通用照明地位》的标题下写道：目标——爱迪生要用电力照明取代
煤气照明，不仅要使电力照明具有煤气照明的一切优点，而且还能给人们带来热能和动能。
利用热能，可以烘烤面包、烧菜；利用动能，可以开动各种各样的机械……
这种想法是全新的，但其他电学专家却认为那是不能实现的。一些同行还说爱迪生的
设想是“空谈”。他们认为不论是谁，总不能超越那些公认的自然法则。要想从同一根电线
上既给你送来电光，又给你送来电力和电热，那决不能成为现实。至于用电热来烹煮食物，
则更是荒谬绝伦。
为了证实这种想法，爱迪生开始着手研究用电照明这一具有重大意义的课题。他们首先要寻
找适于制作灯丝的材料。在试验过的金属中，铂（也称白金）似乎是最理想的一种。因为这
种材料符合电阻高、散热慢的要求。1878年１０月5日，爱迪生提出了一份关于铂丝“电灯
”的专
利申请。这种灯泡的灯丝是用铂丝绕成的双螺旋，它们之间再加一支金属棒，当灯丝热度接
近铂丝的熔点时，金属棒便膨胀造成短路，灯泡温度降低，铂丝冷却的同时金属棒也冷却下
来，于是电流再次通过。然而铂的价格昂贵，不利于普及。不久，爱迪生就放弃了铂丝的使
用，转而采用铂箔。但成功总是显得那么遥远。
爱迪生没有放弃，他把能想到的耐热材料全记到了纸上，经过统计，竟有１６００多
种。难道这１６００
多种耐热材料中就没有一种适用吗?爱迪生思索着。他更换不同的材料，制成许多不同直径
、不同形状的灯丝，一样样地试。
一天晚上，爱迪生在实验室中一边思考着问题，一边心不在焉地把一块压缩的烟煤在手中揉
搓着，不知不觉中，烟煤已被搓成了一根细线。他突然想试试手中的细线是否会对实验有
所帮助，于是将其截下一小段，放在炉中熏了大约１小时，又把它放进玻璃泡中，抽去部分
空气，然后把电流接上。随即，脆弱的细线释放出了耀目的亮光。细心的爱迪生发现，经过
碳化后的细线变得异常坚硬。炭丝灯虽然只亮了很短的时间，但却给电灯的研究带来了成功
的希望。
经过深思熟虑，爱迪生发现灯丝过快地被烧坏可能是灯泡中留有过多的氧气所致。于是，
一天傍晚，在爱迪生和助手们成功地把炭丝装进灯泡中之后，一位德国籍玻璃专家按
照爱迪生的吩咐，将灯泡里的空气抽到只剩下一个气压的百分之一后封上了口。这为爱迪生
提供了一个高度真空的条件。当电流接通后，灯丝在真空状态下发出了金色的亮光！并且持
续了45小时之后才被烧断。这正是他们日夜盼望的情景。这一天也被历史永久地记载了下来
——１８７９年１０月２１日。
11月初，爱迪生提出了炭丝电灯的专利申请。以后的几星期里，工作小组全力投入了制
造灯泡的工作中。他们将一些灯泡成品挂在实验室和爱迪生的家中，另一些悬于街道的
上空。从而，门罗公园将以这神奇的“未来之光”迎接１８８０年的新年。
伽利略曾经说过：“光是惟一的来自其他星球的信使。”但是在１８８０年这个不平凡的夜
晚，爱迪生却用他所造出的一种神奇的发光体照亮了整个门罗。宾夕法尼亚铁路公司载了３
０００多人来到门罗。当火车在这个漆黑的冬夜到达时，爱迪生开动机器，４０盏白炽灯全
部点亮，就好像朵朵金花，脚下的雪地被照得通明。人们一个个目瞪口呆，忘记了寒冷。
这里简直就像另一个世界。

爱迪生并未满足于当前的成就，他决定再进一步延长灯泡的寿命。他发现竹子纤维在碳化
后做灯丝，寿命可长达１２００小时。几年以后，他又发明了一种化学纤维替代竹丝。再往
后，试验重新转向耐热的金属方面，最后才改用钨作灯丝。
爱迪生坚持不懈地研究终于获得了最后的胜利。事实教育了一些人，改变了他们的偏见。18
82年，爱迪生在纽约建成了一个当时世界上最大规模的电力系统，它的直流发电机功率已达
到６００多千瓦，为几千名用户提供照明用电。此后，白炽灯的使用范围空前地扩大，逐渐
遍及全世界。
毫无疑义，爱迪生的这一伟大发明在科学史上开辟了一个新纪元，把人类从此带进了一个崭
新的电光世界。人们最终感受到了光明、舒适、温暖与快乐。爱迪生的功勋影响了千万人的
生活方式，也推动了人类文明的进程。
今天随处可见、非常普通的电灯，是爱迪生经过无数次实验，无数次失败，最终靠持之
以恒、契而不舍的精神成功发明的。他以亲身经历告诉大家：“失败也是我所需要的
，它和成功对我一样有价值。只有在我知道一切做不好的方法以后，我才知道做好一件工作
的方法是什么。不断地寻找自然的秘密，利用它来造福人类，一切都当朝光明一面迈进。”


牛顿——由苹果落地推出万有引力定律伊萨克·牛顿(1642～1737)生于英国。他早年生活很不幸，从小
在艰难困苦的条件下长大。他从英国剑桥大学毕业后，就积极投身于科学事业，作出了许多
伟大的贡献。在帮助人们认识客观世界方面，他无愧为一位伟大的科学导师。他创立了微积
分，发现了光色的秘密，总结出了机械运动的三大定律。特别是发现了著名的万有引力定律
，掀起了世界科学的革命。
牛顿从小对茫茫宇宙就非常感兴趣，他在研究天体运动时，一直都在苦苦思索着，要找到
使太阳系所有行星都围绕太阳旋转的神秘力量。有一天，一件突然发生的小事，促使牛顿找
到了问题的答案。
那是１６６６年秋季的一天，天气格外晴朗。牛顿和往常一样，早早地就来到沃斯索斯
普村庄园的小花园里，一边晒着暖和的太阳，一边思索着天体运动法则的问题。
他身后是一棵很大的苹果树，上面结满了红彤彤的大苹果，微风一吹，一阵阵沁人心脾的清
香扑面而过，十分诱人。可是，牛顿对眼前的美景无动于衷，他没有去摘垂在眼前的大苹果
，陷入了深深的思考之中……
“月球是人类最为熟悉，也是离我们最近的一个星球。如果天体运动的法则对任何星球都适
用的话，只需弄明白地球和月球的运行关系，不就都明白了吗？可是，这个关系又是怎样的
呢？
牛顿一面专心致志思考问题，一面晒着暖洋洋的太阳，不知不觉地打起盹来。忽然一阵风
吹过，一个大苹果掉了下来，不偏不倚，恰好砸在牛顿的头上。
“啊！谁在打我？”
牛顿从睡梦中惊醒，吓了一跳。他环顾四周，以为谁在打他，可是四周静悄悄的，一个人影
也没有，只有果树的叶子在慢慢地晃着。于是牛顿没作理会，又低头思考起来。
“咦，一只大苹果。”
牛顿拾起脚边的一只大红苹果看了一会儿，又向上看着满树的苹果。“哦，原
来是你们在捣蛋！”牛顿笑呵呵的对着苹果树说。
突然，牛顿像是想起来什么似的，愣愣地注视着手里的这个“天外来客”，若有所悟，并自
言自语道：
“为什么苹果不往天上掉，不向前后左右掉，而偏偏落在树的正下方呢？”
这个时候，牛顿的妹妹哈娜走过来，看到他手里的大苹果，便说：
“哥哥真馋，竟偷吃苹果！”
牛顿根本不理会哈娜的话，又继续说着：
“这难道和星体运动有关系？”
哈娜见哥哥不理她，便生气地说：
“怎么啦？哥哥，苹果可不会说话呀？”
牛顿转过头，一本正经地说：
“我在想，苹果和月球有什么关系呢？”
哈娜听后，哈哈大笑，说：
“这有什么好想的？本来就没有什么关系嘛，你可真是想呆了。”
牛顿却没有笑。
“他们的确不一样，我刚才在这里睡着了，这个苹果掉下来，把我吓醒了。”
哈娜神秘的一笑，说：
“是不是想吃苹果，不好意思呀？”
牛顿突然问哈娜：
“哈娜，你说，苹果从树上掉下来的时候，为什么掉在地上，而不会飞上天空呢？”
哈娜很惊讶地说：
“这有什么好奇怪的，苹果熟了当然会往地下掉呀！你瞧，那又掉了一个苹果呢！”
牛顿朝她手指的方向一看，果然又有一只熟苹果掉了下来。
这一现象使牛顿陷入沉思：
“这究竟是什么原因？”
牛顿看着苹果，不断地思考着这个问题。思绪越来越远，飞到了月亮，飞到了茫茫的宇宙…
…他手中的苹果，也已经变成了月球，变成了行星，变成了茫茫太空中的一个个天体。
牛顿坐在树下，对着苹果沉思了许久，突然，他悟出了一个道理：
“苹果从树上掉下来，只因为地球在用力往下拽它，在吸引着它。”
“可是，苹果是因地球的引力而掉在地上的，为什么月球就不会受地球引力的影响而掉下来
呢？”
“又是什么样的力使它们始终保持着一定距离运转呢？难道是因为月球和地球的距离比苹果
和地面的距离大的缘故吗？”
牛顿百思不得其解。
“地球的力量到底有多大？这种力量有没有极限呢？”
一个又一个疑问困扰着牛顿。
忽然，牛顿想到了小时候玩过的一种游戏：
首先把一块石头用一根绳子绑住，然后把绳子的另一头系在手上，再用力使劲地甩，石头就
会绕着圆圈打转。
牛顿想：
“如果把人看成是地球，而石头就是月球，石头绕着人转，那么绳子也就相当于地球引力，
石头越大，转起来越费力。”
“这样，就可以了解到月球为什么保持一定的距离，环绕地球转，而不会飞走或掉到地球上
来了。同样的道理，太阳与地球之间，也存在着这种引力。而宇宙中的其它星体之间，也被
这种引力吸引着，有规律地运动着。”

牛顿一下子开了窍似的，悟透了宇宙运动规律，于是万有引力就这样被发现了。牛顿悟出了
这个道理，心中有说不出的喜悦，可是思考并未因此而止步，他仍在思考着地球、月球、太
阳之间存在的这种力会不会改变。
牛顿又想到了开普勒的第二法则：假如有一个行星，它环绕地球一周用27年，那么它和地球
的距离就是太阳距离的九倍。
牛顿运用这个法则反推回去，结果发现了有名的“逆二乘法则”。运用这个法则，可以
推算出地球和月球之间的引力。后来，科学家运用这个定律，测算出了彗星出没的时间，并
相继发现了海王星和冥王星等。
这就是万有引力和苹果落地的故事。不管是真是假，牛顿老家园子里的苹果树被赋予了非凡
的意义，成为后人瞻仰牛顿故居时赞叹牛顿伟大过人之处的活典型。
牛顿从苹果落地的小事，发现了伟大的万有引力定律，这看似偶然的事件，其实蕴藏着深刻
的哲理和启迪。牛顿的成就是伟大的，但在回答成就是怎么得来的时候，他却说：“我并没
有什么方法，只不过对于一件事情，总是花很长时间很热心地去思考罢了。”

诺贝尔——由意外伤手到发明胶炸药
阿尔弗雷德·诺贝尔(1833～1896)生于瑞典。他是全世界家喻户晓的
科学家、发明家，享誉“炸药之父”的美名。诺贝尔在世界各地设立了多家工厂，是一个
相当有实力的企业家。他在1895年立下遗嘱，设立诺贝尔奖，奖励在各项事业中做出特别贡
献的人。这些成就的取得源于胶炸药研制的成功。
有一天，诺贝尔的合作伙伴巴尔勃来看他。
“怎么样，诺贝尔先生，你的研究有新发现了吗？进行得是否顺利？”
“不，不怎么好，只能说有一点点的收获吧，你公司那边怎么样？”
“这您放心吧，一切顺利，形势也挺好的，不过我总感觉，要是能找到一种比猛炸药还好的
东西，就更好了。”
“是啊，公司有你经营，我很放心。我也在想，猛炸药的最大缺点就是爆炸力比纯粹的硝化
甘油弱。”
“真是这样，如果要用在质地坚硬的矿山岩石上，还真得改用危险性比较大的硝化甘油了。
”
“不错，我就是想发明一种兼有硝化甘油的巨大爆炸力和猛炸药安全性的新火药，这
样，我们的炸药才有更广阔的发展前景。”
“是啊，真希望你快些研究出来，让它用在更广的领域中。你就专心研究吧，公司有我
呢，过两天我再来看你。”

巴尔勃走后，诺贝尔更是没日没夜地实验起来。不料，有一天，他在实验室工作时，手被割
伤了，他就赶快找来一块胶棉放在伤口上，继续做实验。
说起胶棉，它只是一种类似于当今人们使用的创伤膏。它是一个医科学生美纳尔发现的，后
来把它制成水溶液出售，很受人们欢迎。也正是这种胶棉，使诺贝尔产生了灵感。
到了晚上，诺贝尔的手指疼的很厉害，怎么也睡不着觉。
“哎！这点小伤口怎么这么疼啊！是不是胶棉掉了，使伤口发炎了呢？”
但实际上，棉胶还好好的敷在手上，于是，诺贝尔又重新洗净伤口，又放了一些胶棉包好了
，这回似乎轻了一些，不那么疼了。
诺贝尔回到床上暗自思忖：
“这是什么原因呢？肯定是有什么东西透过棉胶，侵入伤口里了。啊，对了，白天我摸过硝
酸，没错，肯定是硝酸有透过棉胶的能力。”
想到这，诺贝尔一下子从床上跳到地上，顾不上换下睡衣，就急匆匆下楼，钻进了实验
室里。
此时正是半夜时分，外面静悄悄的漆黑一片，诺贝尔似乎忘记了天还没有亮。
“对，我要试一下把硝化甘油和硝酸纤维素混合在一起能产生什么现象。这两种都是能完全
溶解的爆炸物质，肯定会产生威力强大的爆炸。”想到这里，他已经着手操作了。
诺贝尔把棉胶沾上硝化甘油，用各种不同的比例配方互相混合。结果发现产生了一种类似果
冻软硬的胶质物质。
诺贝尔深深地吸了一口气：“太好了，这正是我所要的结果。”
当诺贝尔完成实验的时候，天已经亮了，但一夜没合眼的他丝毫没有倦意。
这时，诺贝尔的助手华伦巴赫来上班了，发现他身穿睡衣站在实验台前，觉得非常奇怪。
“诺贝尔先生，您……您早上好！昨晚休息的不错吧？”助手有礼貌的打了声招呼。
诺贝尔这才发现自己竟然穿着睡衣而没有睡觉，不由得笑起来。
“噢！华伦巴赫，你来的真早，我正有一个好消息告诉你呢！你看，这是什么？”诺贝尔指
着果冻似的东西问巴赫。
“这是什么东西，我还从没见过呢，诺贝尔先生，这不会是您研究的吧？”
“是啊！我成功了，华伦巴赫，我研究出比猛炸药更强大的炸药了！”诺贝尔掩饰不住内心
的喜悦，竟连手指的疼痛也忘得一干二净。
“这是真的，祝贺你诺贝尔先生！你终于完成了这个新发明，我们以后就要用这种无烟火药
了，真是一件好事啊！您给它命个名吧。”
“这种火药是用硝化甘油和硝酸纤维素制成的，可塑性很强，而且极像果冻，我们
就叫它胶炸药吧，叫炸胶也行。”
“诺贝尔先生，让我们把这个了不起的发明赶快发表出去，让世人见识一下吧！”华伦巴
赫建议道。
“这可不能太着急，我们对于采取哪种比例或选用哪种硝酸纤维最理想，还得仔细研究一下
才行。”诺贝尔谨慎地说。
接下来，诺贝尔就与助手做了认真的比较实验。
诺贝尔分别用棉纤维和其它纤维作了不同程度的硝化实验，做成高低不同的硝化度的硝酸纤
维素，再与不同比例的硝化甘油混合，这样他们共制成了２５０种以上的混合物，再分别对
其性质优劣、作用强弱进行测试。
通过反复实验，诺贝尔得出了最好的方法，制成了最理想的炸药。并于１８７５年申请了英
国专利，１８７６年申请了美国专利，１８７８年申请了德国专利。
胶炸药的研制生产，更好的发挥了作用，方便了隧道、矿山的开通，为人类发展作出了贡献
。
这一故事告诉我们：成功只在一瞬间，你要善于发现；浅尝辄止是永远不会成功的。
有人说，是由于棉胶弄痛了诺贝尔的手指才让他产生了灵感。但这种灵感的火花只会在像诺
贝尔这样有长期思想准备的人的脑中一点点燃烧起来。
伽利略——铁球落地证实了自由落体定律伽利略(1564～1642)生于意大利的比萨。他是杰出的天文学家和
物理学家。因为他的卓
越成就而被人们称为近代科学之父。贫苦的家境培养了伽利略顽强的信念。他制造
了天文望远镜，发现了木星的卫星，金星的盈亏，日面的地形和太阳黑子，发现了等时性原
理、自由落体的规律，发现了绘图仪。做了著名的斜塔实验，开创了一种研究科学的新方
法，即科学实验方法，也就是实证的方法，对人类科学具有非常重要的贡献。
一天晚上，伽利略和他的学生们在一起饮酒聊天，酒至酣处，伽利略对大家说了他的想
法：
“我要用实验向大家证明一个真理，我要让那些最顽固的老学者们亲眼看到我的实验，然后
让他们信服。”
“老师，您想什么时候做实验啊？”
“明天，不，不行，得后天，噢，也不行，下个礼拜的今天最合适，这样，我会有足够的时
间先进行一下实验。我要请学校的全体师生，还有比萨的全体公民来观看这次实验，让大家
一起来为我做见证。届时大家会看到，两个大小不等的铁球同时落地。”
其中一个平时颇被伽利略宠爱的学生，这时候有些放肆起来，他借着酒兴说：
“老师，您说您的那两个铁球中，会不会有一个砸在我这个不幸的脑袋上?”
伽利略冷冷地回答说：“最好还是砸在上面，这样，说不定会把你的脑子砸出一些智慧的火
花来。好了，现在你们都各自回去吧，我会把我的计划公布在中央讲演大厦的公告栏里，到
时候，可以请你们的朋友一起来，我也将邀请各位教授到场。”
一个礼拜很快就过去了。在教堂的大钟敲响十二下前，伽利略满怀兴奋地进入了公共广场。
比萨斜塔下面站满了高声谈笑的学生，看他们的劲头儿，倒更像是来看斗鸡表演的。伽利略
找了半天，没有见到校长和一些资历较深的教授，可能他们害怕有损身份吧。不过，在人群
中，伽利略还是看到了几位教授，他们的脸上挂着藐视的神情，还有一点不怀好意的冷笑。

在人群的最外围，是一些披着披巾要走向教堂的老妇人，她们看到有这么多人在这里集会，
不知道要发生什么，于是四下里问，什么事情，要看什么，什么时候开始？
在斜塔的入口处，一位老教授正在和一位年轻的教授热烈地交谈着。他们看到伽利略走过来
，便一下子停住口，分开了。伽利略没有理会他们，径直进入了斜塔中。
伽利略对已经等得有些着急的群众说：
“请大家看清楚，现在，我手中有两个铁球，左手的这一个重一磅，而右手的这一个则重十
磅，如果有人不相信，可以亲自上来掂一掂，看看是不是属实。读过书的人都知道，亚里士
多德认为：如果两个重量不同的物体同时下落的话，那么，它们到达地面的时间是不一样的
。”
这时，人群里有人嚷着：
“那是当然，十磅的铁球一定会比一磅的快十倍。”
伽利略没有理会这个人的话，继续说：
“现在，请大家稍稍往后站一点，我会让这两个铁球直线落下去，不会伤害到大家的。请大
家帮我一起观察这两个铁球落地的时间。”
说完，伽利略登上了塔顶，现在刚好是正午时分，钟声刚刚响过，下面的人群一片静寂。伽
利略手里拿着两个铁球，伸开手臂，让两个手臂在同一个水平线上，喊了声“放！”
于是，两个铁球便从半空中直落下来，击落到地面，并且扬起一小堆灰尘。
两个手执滴漏计时的学生大声喊道：“时间相同，没有丝毫的差别!”
人群立刻轰动起来，无论如何，这么多人的眼睛都看到了一个事实——两个铁球同时落地
。
“的确啊，是两个同时落地的。”
“我们大家都亲眼看见了，是相同的时间啊。”
“对，不会错的，我们只听到一个落地的声音，说明一定是同时的，不会有错。”
伽利略从斜塔上走下来，他的两个学生过来向他祝贺：“老师，祝贺您，您的实验成功了!
”
“老师，我感到很光荣，能为您效力，并且亲眼看到您的成功。”
人群在慢慢散开，那几个站在群众中的教授早已经走了，他们并不想让伽利略看到他们的
疑惑，也不想就此承认自己的错误。
伽利略用一个简单的斜塔实验，证实了自由落体的规律——惯性原理。这说明实践是检验
真理最有效的方法。就如伽利略作出的论断：“人类有望理解世界是怎样运行的，而且我们
将通过观察现实社会来做到这一点。”
达尔文——由给树苗培土到《物种起源》
查理·罗伯特·达尔文(1809～1882)生于英国，是近代伟大的生物学
家、进化论学说的创始人。
他的进化论与能量守恒、能量转化定律细学说被誉为是19世纪的三大发现。达尔文的学术著
作丰富，其中最为著名的是《物种起源》。
出身名门的达尔文，在优美的环境中一
天天长大。他学会了走路、说话、采摘野草和花朵、捕捉小飞虫，有时还用棍棒当“刀枪”
，在花园里和沿河小路上到处“冲锋”，向树上的小鸟“开枪”。
一天，风和日丽，蔚蓝的天空飘着几朵白云，大地散发着诱人的清香。苏珊娜带着达尔文
和凯瑟琳在花园里玩耍，两个孩子采了一些花朵，又打算去捕捉蝴蝶。苏珊娜拿起花铲想给
丈夫栽的几棵树苗培土。她铲起一撮乌黑的泥土，用鼻子闻了闻，然后把它培在小栗树的树
根旁边。
“妈妈，我也要闻闻。”达尔文欢天喜地蹦跳过来，学着妈妈的样子闻着乌黑的泥土，又提
出了问题，“妈妈，你为什么要给树苗培土？”
“我要让树苗像你一样壮实地成长。”苏珊娜说，“别小看这些带着大自然气味的泥土，它
却是万物生长的基础。是它长出了青草，青草育肥了牛羊，我们才有了肉、奶、奶油和干酪
；这泥土使花朵开放，蜜蜂才成群飞来；这泥土滋养着燕麦和小麦，我们才有了粮食和面包
。”
“妈妈，那泥土里为什么长不出小猫和小狗来呢？”
苏珊娜笑着耐心地回答说：“你怎么提了这样的‘傻’问题呢？小猫和小狗是猫妈妈
和狗妈妈生的，是不能从泥土里长出来的。”
“我和妹妹是您生的，您是姥姥生的，对吗？”
“对啊，所有的人都是他们的妈妈生的！”
“那最早的妈妈是谁？她又是谁生的呢？”
“听说最早的妈妈是夏娃。不过，我只知道圣母马利亚，”苏珊娜信教，常带着孩子去教堂
做礼拜，她用手指着远方的教堂对儿子说，“就是教堂里那个圣母马利亚，可能夏娃和圣母
马利亚都是上帝造的。”
“那上帝又是谁造的呢？”
“亲爱的，世界上有很多事情，对于我，对于你爸爸，对于所有的人来说，都还是一个谜，
我希望你长大了自己去找答案，做一个有出息、有学问的人。”
达尔文在母亲的鼓励下，开始了探索生命起源的行动。1931年，达尔文随“比格尔”号启程
，作了一次长达5年的环球航行。首先是南美海岸，然后是加拉帕戈斯群岛，抵达印度洋及
太平洋。在此次漫长的旅途中，达尔文目睹了许多景观，访问了若干原始部落，发现了大量
动植物化石，考察了种类繁多的动植物及生活情况。对这些他都作了详细的记录。1936年，
达尔文回到家乡后出版了一系列著作，其中就有《物种起源》一书，几年后引起了轰动。
事实上，有史以来任何一本书都没有《物种起源》那样大的发行量，并被社会各界人士所讨
论。
达尔文的成功源于他对大自然的浓厚兴趣和强烈的探索精神。然而，给达尔文一生带来深远
影响的是他的母亲，是她开启了他人生航程的第一步。但一位世界伟大人物的诞生和成长除
了周围生活环境对他的特殊熏陶外，最重要的是他具有一种百折不挠和勇攀科学高峰的精神
。
瓦特——乘散步之机设想蒸汽机型
詹姆斯·瓦特(1739～1819)生于苏格兰的一个工人家庭中。他只接
受过很少的正规教育，但
并没有因此埋没他那深不可测的天赋。他坚持自学，钻研了天文学、化学、解剖学等多种学
科，还
掌握了拉丁文、希腊文、法文、德文和意大利文。瓦特自幼就有极强的动手能力，从1761年
起，他用30年的时间完成了蒸汽机的改良工作，大大提高了蒸汽机的工作效率，打开了通
向现代大工业的历史之门。
１７６５年５月，一个晴朗的星期日下午。

瓦特坐在工作台前面，连实验也懒得去做。他时而坐在已经停止转动了的机械前，静静地
沉思，时而站起来，嘴里嘟嚷着，在房间里走来走去。
对瓦特来说，一星期当中只有星期日下午的片刻时间，他才得以舒一口气。
从教堂做完礼拜回来，瓦特和妻子简单地用过午饭后，瓦特对妻子说：“我出去走走。”
这是瓦特从少年时代就养成的一个习惯，每每要思考什么事的时候，就马上从家里跑出去，
在故乡格利诺克的树林中踱来踱去，一直到日落西山才回家。

瓦特尽可能地往行人稀少的路上走，脑子里却一直被一个问题所占据。
“汽筒需要蒸汽时就加热，要使它凝结时就加以冷却……冷却时尽可能使用大量的水，反之
，加热时就尽可能用少量的水……”
在这几天当中，无论是睡觉、吃饭或工作，瓦特都不停地思考着这个问题。
从大街到小巷，从广场到大路，瓦特足足走了差不多有一个钟头。
“要使汽筒不必一冷一热地改变温度，就可以加快速度，并且不浪费蒸汽了！”
长期实验的结果，归纳起来就是这么一句话，而剩下来的就是技术问题了。
这时，一片绿如油的草地映入了瓦特的眼帘，瓦特停下脚步，欣赏这美丽的景色，让紧张
的大脑松驰一会儿。
不久，“热量和凝结”的问题，在瓦特的脑中悄然消失了，这使瓦特感到无比的舒畅。
“唉！回家吧！”
瓦特伸了一个懒腰，然后慢条斯理地往家走去，刚走过洗衣店，到达牧羊人所住的小屋时
，又一个念头飞进了他的脑海里。
“由于蒸汽是一种具有弹性的物体，因此，凡是有真空的地方，它就无孔不入。如果在汽缸
和蒸汽室之间加一个通道，蒸汽就会进入里面而冷凝，这样就不用冷却汽缸，纽科门机的问
题不就迎刃而解了吗？”
想到这里，瓦特便开始重新设想未来蒸汽机的构造：蒸汽因为具有推动力，所以能够冲入真
空的容器里。要是把真空的容器附在汽筒上，蒸汽经过汽筒后就必定会进入那个容器里去，
那么，蒸汽就可以在那个容器里凝结，而不必在汽筒中凝结。
也就是说，为了蒸汽的凝结，只要另外再做一个凝结器连接在汽筒上就行了。这样一来，蒸
汽就在那里凝结，而不需要再把汽筒冷却，汽筒就始终是真空的了。
这样各种不同的作用，分别在不同的容器内进行，汽筒就可一直保持热度，凝结器就可以永
远使它冷却下去，这样一来，连一丝蒸汽也不会浪费掉了。
初步的设想完成了，接下来的问题是如何把设想变为现实。瓦特又开始思考了，传统的纽科
门机的冷凝器是如何使喷洒的水、凝结的水以及漏进来的空气排出去的呢?
这个问题又在困扰着瓦特，经过反复的思考，他想出了一个办法：在下面设计一个排水口，
将水自管子中挤压出来，当蒸汽冲进去时，又可以将空气也挤压出来。
瓦特的想法，一步一步地接近了成功的边缘。想到这里，他已走过了两条街。此时，他已得
出结论——在汽筒旁边再做一个冷凝器。
瓦特自从有了这种奇妙的构想，整个人都被它迷住了，他匆匆回到家里，一头钻进了实
验室。
第二天一大早，瓦特就跑到格拉斯哥大学的一位朋友家里。
“你家里是不是有一个大的黄铜制的注水器？”
“哦！有的。”
“能不能暂时借我用一下？”
“好的，你拿去吧！反正是没有用的东西。可是，瓦特先生，你拿它干什么呢？”
瓦特微笑着说：“我想制造一个新的蒸汽机模型。”
瓦特把那个直径１０厘米、长７５厘米的注水器带回家后，马上把它改制成了汽筒。
瓦特最初的蒸汽机模型形成了：
一个汽筒，汽筒里面有一个活塞，活塞的最下面，有一个吊东西的钩子。
汽筒通过管子与一个小锅炉相接，蒸汽沿管子进入环形的汽筒内，汽筒因此能保持很高的
温度。
汽筒的旁边接着一个冷凝器，冷凝器顶上有一个可以排气的阀门，下面有一个排水的小管子
。
小锅炉里产生的蒸汽顺着管子进入汽筒，汽筒里的空气就被压进冷凝器，随着蒸汽越来越多
，冷凝器里的空气也从顶上的阀门被压出，这时冷凝器和汽筒都充满了蒸汽。
然后，冷凝器被冷水制冷，里面的蒸汽凝成水，通过小管子不断挤出。
与之相连的汽筒内的蒸汽就不断地涌过来被凝结，汽筒成了真空。
这样活塞就被空气向上压，不断上升，活塞的钩子上所吊的东西就给吊起来了。
这个装置比纽科门机先进了许多，它能充分地使蒸汽进入到小管子里凝结，由于不浪费蒸汽
，效率大大提高了。
“不错！不错!”瓦特高兴得拍起手来。瓦特成功了，他使以往所利用的大气压力改为蒸汽
，使过去的气压机械一变而成为真正的蒸汽机械。
这看起来是多么简单的事情啊!在一次午后惬意的散步中，就得出了这个发明。但分离凝结
器的这种构想是瓦特长期研究中无数辛勤汗水的结晶。当人们称赞瓦特时，他却谦虚表示：
“如果说我有什么过人的地方，那就是得助于一种偶然和看透人家所不注意的事物而已。”

拉埃内克——受木料启发制作听诊器
拉埃内克是法国著名医学家。1819年，拉埃尔克向世人公布了他的发
明——听诊器，以后在疹病中被广泛使用，他的名子也因此栽入了世界医学史册。

1816年的一天，快到中午的时候，拉埃内克的诊所来了一位病人。她是位贵族小姐，当病人
们都离开后，她才胆怯怯地蹩进诊所的大门，低着头在拉埃内克桌边坐下。
拉埃内克瞧了病人一眼，发现她脸色苍白，嘴唇发紫，坐在那儿略显出气喘吁吁的模样。
恐怕是心脏出了毛病，拉埃内克略一思索，便作出了初步的诊断。他问了病人几句话，便站
起身来，把临街的窗帘拉上，同时把诊所的门关上，对她说：“小姐，请把您的外套和胸衣
解开，让我听听您的心脏。”
这本是一个最简单、最合理的要求。一位医生必须了解病人的病情。对心脏病人，需要
用耳朵贴在病人胸前，才能听清病人心脏有什么异响，判断其患病的程度。为了这位小姐
的方便，拉埃内克背过身去，等候病人处理好自己的衣衫。
可是，当拉埃内克等候了一会儿，再回过头来的时候，却发觉那位小姐根本没有动手，两眼
噙满泪水，呼吸更加急促，苍白的脸颊涌上了一抹红晕。拉埃内克笑了笑，对病人说：“小
姐，我得检查一下您的心脏，请……”拉埃内克不说便罢，只这一句话，就把病人吓得哇地
一声哭出来，她匆匆收拾了自己的包，站起来冲出了诊所。
拉埃内克怔怔地在诊所里站了一会儿，尴尬地摇了摇头：
这可不是我的责任。但是，一上午愉快的心情一下子被冲得干干净净。他关好诊所大门，慢
步向住宅走去。一边走，一边还在为刚才那一幕感到内疚，作为一名医生，总应该找到办法
，解决病人这种难言的困难吧。
当拉埃内克经过一片树林时，听到了女儿愉快的笑声，靠近时，发现她在与一些
小朋友们玩一种有趣的游戏。
只见女儿正跪在草地上，把脑袋枕着一根长长的木料，大声地数着数：“两声，五声，这下
是七声，对不对？”等木料那头的男孩子大声回答：“对啦!”女儿又禁不住高兴地笑出声
来。忽
然，她看到了拉埃内克，便朝他招着手：“爸爸，快来，这木头里有个小精灵，它会告诉你
法郎西斯敲了几下。”
慈爱的笑容出现在拉埃内克脸上，他走上前去，跟女儿一同做起游戏来。当他把耳朵贴紧那
木料的时候，果然听到木头的那端传来了响亮的咚咚声。奇怪，那个男孩敲得并不重，木头
里怎么会有这么大的响声呢？
整个下午，拉埃内克总是心不在焉，他似乎发现了什么，却又抓不住一点实在的影子。等
到他想得头脑发胀，甚至可以感觉到太阳穴的血管在咚咚发响的时候，他忽然省悟过
来：对呀，微小的声音在木头里直线传播，不像在空气中那样四散，能清清楚楚传导进自己
的耳中。如果能按这一原理做一个心音传导器，那不就能避免上午那个女病人的尴尬了吗？

一连几天，拉埃内克用业余的时间画图纸，做木匠。他为了增强声音传导的效果，在一枝木
棒的两端接上了两个喇叭形的附件，让接收到的声音更多。等这种工具做好之后，他又把
女儿找来，告诉她：“玛丽，咱们继续做那天的游戏，怎么样？”当他把木棒的一端贴在女
儿心脏部位，耳中清晰地传来了女儿微弱的心跳声，女儿的心脏比成人跳得快些，但绝对正
常
。好奇的玛丽也要听听，当她在木棒那头，听到拉埃内克的心跳声时，高兴得跳起来：“我
听到了，是爸爸的心在跳！”
在作了几次成功的试验后，拉埃内克想到了那天中午没有成功的诊疗。于是，他提着药箱，
亲自到那位羞于被人听心音的小姐家中出诊。他要对每一位病人负责，顺便也能试着宣传一
下自己新的医疗器械。
当拉埃内克说明来意后，那位害羞的小姐将信将疑地走出来，当确定再也不用脱去外衣检查
心脏后，才决定让拉埃内克诊治。
拉埃内克请女仆解开小姐的两个纽扣，把木棍抵住她的心脏部位，自己远远地去木棍另一端
听
她的心跳声。果然，他听出这位小姐的心律不齐，而且明显的有先天瓣膜不全的毛病，难怪
她的嘴唇会发紫呢。于是，拉埃内克给她配了些能稳定心跳的生物碱，并指导她如何养生。

从此以后，拉埃内克的听诊器很快在医生中推广开来。经过几代医生的努力，听诊器已从
实心的木棍变成空心的金属管，中间还加了柔软的橡胶管，在贴胸的那端还设计出可以增强
声
音的膜片。直到现在，当病情不必用心电图诊断的时候，医生们依然在使用着经过了改良的
拉埃内克的听诊器。
在日常生活中往往会发生一些让人意外的可喜事。就像拉挨内克遇到了一位害羞的女病人感
到
十分尴尬，即而在女儿的启发下发明了听诊器。与其放任自流，倒不如抓住偶然的机会或失
误，也许会让你得到令人惊讶的成功。莱特兄弟
——由科林塔尔的死到飞机的发明

威尔伯·莱特(1867～1912)、奥维尔·莱特(1871～1947)，出生于美
国俄亥俄州的代顿市郊。兄弟二人从小就在爷爷的车轮作坊摆弄各种器械，爱好自己动手制
造一些东西。莱特兄弟时
代是一个发明创造的时代，兄弟俩在前辈们的启示和鼓励下，经过大量阅读，汲取丰富的科
学知识，通过多次观察，思索鸟类飞行原理。最后，他们在多次飞行实验的基础上，研制出
了装有汽油发动机的螺旋桨的飞机，并首次飞上蓝天，为现代航空事业开辟了道路。

１８９６年的一天，威尔伯拿着一份报纸来找奥维尔。奥维尔问：“有什么消息吗？”
威尔伯说：“科林塔尔死了。”
“什么？”奥维尔一把抢过报纸，看完了新闻，心情变得十分沉重。
“他怎么会死呢，他不是已经做了２００多次滑翔试验了吗？”奥维尔低声说。
威尔伯沉默了一会儿，说：“这真是一个伟大的人物，他的事业不能后继无人，我们应当
去继续他的飞行事业。”
“是啊，这也一直是我们多年以来的心愿。我现在还记得我们小时候放风筝的情形，能够飞
上天该是多么幸福的事啊！”
威尔伯说：“我们应该尽快收集一些资料，特别是关于科林塔尔滑翔的资料，把我们所缺乏
的航空知识尽快弥补起来。”
“那我们的报社和自行车的事情怎么办呢?”
“现在，我们应把重点放在研究航空知识上，这
比做别的事情更有意义。”威尔伯坚定地说，“无论如何，我们都要坚持下去，直到我们
能在天上飞起来。”
于是，兄弟俩开始四处收集资料：
达·芬奇早在16世纪就设计了许多飞行的图案；1796年有人制造了一架蒸气动力的飞机；18
48年曾有一个英国人做了短暂的飞行。

虽然莱特兄弟收集到了这些资料，但这些方案多数是初步的设想，缺少能够直接进行实施的
设计
。莱特兄弟虽然善于发明，但在这个未知的领域却遇到了难题，好长时间里他们的研究没有
进展。这时，奥
维尔说：“我想我们应该去寻访一些曾经参与过这些实验的人，他们或许能给我们一些启发
。”
于是，他们四处寻访曾经参与飞行实验的人。终于有一天，一个头发花白的老先生敲开了他
们的门。
“您是莱特先生吗？”老先生微笑着说，“我是夏纽特，收到你寄来的信，我很高兴。”
“噢，夏纽特先生，您能亲自登门，我们真是感激不尽。”威尔伯兴奋地说，“是这样的，
我们想继承科林塔尔等先辈的事业，搞人类飞行的试验，但是我们在这方面没有经验，遇到
了许多问题，希望您能够给我们点儿帮助。”
奥维尔抢着说：“夏纽特先生，认识您真是太高兴了。我们俩十分崇拜科林塔尔先生，听到
他滑翔失事的消息，我们心情十分悲痛，所以决定开始研究飞行。”
夏纽特看着这两个神情激动的年轻人说：“你们有这样的志向，我很高兴。我想科林塔尔先
生如果知道了也会很高兴的。我早年曾经参与科林塔尔先生的一些飞行实验，所以
多少有一点经验，我愿意尽全力帮助两位先生。”
“这实在是太好了。”威尔伯抢着说，“有了您的帮助，我俩就更加有信心了。只是苦于没
有一个能够操作的设计。”

“我这次来就是为解决你们这个问题的。”说着，夏纽特从随身带的包中拿出一叠图表和笔
记本来，“你们看，这就是我给你们带来的礼物。”
“这是什么？”奥维尔问。
“这些就是当年科林塔尔先生研究的资料和设计的图表，当然其中也有我自己研究的东西。
现在我已经老了，这些东西在我手里没有多大的用处，难得你们如此有诚意，这些资料就留
给你们研究吧。”
“哦，太好啦!”威尔伯激动地站起来，握着夏纽特先生的手说，“太感谢您了，这可是
用前辈们的心血和生命所换来的呀。”
“是啊，你们一定要多加努力，早日研究出成果来，使这些前辈们的心血不致于白费。”
奥维尔抢着说：“您放心，我们一定会尽全力的，一定争取使人类早日飞上天空！”
夏纽特说：“据我所知，现在还有不少人在从事这方面的研究。英国已经有人制造出一种
蒸汽机飞机，能够在天上短暂地飞翔。”
威尔伯说：“是的，现在大家都在朝这个方向努力，这样更好，能够早日促使人类飞向天空
。我想，我们一定会全力以赴的。”
莱特兄弟经过长期的准备，进行了一系列的实验，改良了滑翔机，取得了宝贵的经验。最后
他们在一位机械师的帮助下，设计出了轻型发动机，并装上了自制的螺旋桨。1903年
2月17日，莱特兄弟制造出了人类历史上第一架飞机。
从解开滑翔机起飞的原因到动力飞机的发明，莱特兄弟一步步走向成功，最终成为人类发展
历史中第一个驾驶动力飞机飞上天空的人，这一切可以说与科林塔尔的影响是分不开的。由
此可知，精神的力量是巨大的，它完全可以让一个平凡的人获得成功。
帕斯卡——由“玩”水到液体压强定律
布莱斯·帕斯卡，1623年6月19日生于克勒加菲朗，法国著名的数学
家和物理学家。他在数学方面受数学家的父亲影响，16岁就发表了数学论文，22岁研制出了
世界上第一台机械计算机，根据欧几里得的几何学
创立了自己独特的几何体系。在物理方面则总结出了压强定律即帕斯卡定律。
帕斯卡从小就对大自然充满了好奇，常常思考一些他认为有趣的问题。有一天，他在上学的
路上
，看到园丁准备浇花，只见园丁把又长又扁的水管接在水龙头上，拧开水龙头，扁水管一下
子变得圆鼓鼓的，水就顺着水管流进了花园。帕斯卡趁浇花的园丁不注意，悄悄把双脚站到
水管
上，想压扁管子堵住水，可根本堵不住，水照样从他脚下的水管中流过。他又蹲下来，用手
按水管，脸都憋红了也没能按住。这时，园丁走过来，拍拍他的肩膀，吓了他一跳。他以为
那位园丁会责怪他，谁知，园丁却反而笑呵呵地对他说：
“你这个小家伙，是想按住水管吗？”
“嗯。”
“就你这样的小不点儿怎么行呢，就是七八个人，只怕也堵不住哟!”
“为什么水有这么大的力量呢？”
“当然啦，看，它喷得多高啊！”
帕斯卡顺着园丁手指的方向看去，只见靠花园这头的水管上有几个细孔，水从细孔中喷出，
喷得老高。“真的，它们画的都是抛物线呢。”帕斯卡一蹦一跳地跑过去，伸手挡住一根“
抛物线”，手心被射得怪痒痒的。
帕斯卡不禁产生了许多疑问：水进了水管为何要往前跑？水本来是往低处流的，为何水管里
的水要往高处流呢？为何水能把管子胀得圆鼓鼓的？细孔里流出来的水为什么能喷那么高？

帕斯卡向园丁请教这些问题，但并没有得到一个满意的答案。没有办法，他只有回到家
中向爸爸请教了!出乎他意料的是，他认为最有学问的爸爸也答不出，反而还教训他：
“算了，把书本学好就行了，别整天想这想那的。”
执着的帕斯卡并没有
就此作罢，既然从别人那里得不到答案，就自己做试验，他弄来一段水管，接在水龙头上，
把另一头扬得高高的，看水往外喷。他还用钉子把好水管钻上几个孔，让水也从小孔里喷“
抛物线”。
帕斯卡的行为令爸爸更加生气：“怎么学起玩水了，你这孩子变了，不做正经事了。”
“玩水有什么不好，我有几个问题弄不清楚嘛!”帕斯卡不吃爸爸那一套，照样我行我素，
挺有兴趣地摆弄着水管。经过多次细心的观察后，他发现了一个有趣的现象：从小孔里喷出
的水流都一样长。
没多久，水管就破烂不堪了，帕斯卡又找来较薄的橡皮管子，费了很大劲才把管子安到水龙
头上。细管子顿时被撑得又粗又壮，帕斯卡睁大惊奇的眼睛想：“水究竟从哪儿来这么大的
力量？”
帕斯卡决定把这个问题弄个水落石出。他找来一个四周扎有一些小孔的空心球，然后
把球上连接一个圆筒，圆筒里安了个可以来回移动的活塞。再将球和圆筒里灌满水，然后用
力往里按活塞，水便从球四周的小孔里均匀地向外喷射，真是好玩极了。
帕斯卡重复了一遍又一遍，经仔细观察，他发现：如果不按活塞，水也就不向外喷
射。帕斯卡觉得这太神秘了，但他怎么也弄不清楚秘密之所在，也不急于去问爸爸，
认为应该自己解决问题。
帕斯卡对揭开这个秘密有着强烈的愿望，便不断学习科学文化知识充实自己。当他长大以后
，更加对幼年时“玩”水产生的现象感兴趣。于是，他决定继续进行他的“玩”水实验，不
过这次不是在水龙头下悄悄地玩，而是在实验室公开地“玩”，并且有了许多仪器、设备等
实验装置做辅助。
１６４８年，经过无数次的实验和精确计算。帕斯卡终于总结出了一条规律：“加在密闭液
体上的压强，能够按照原来的大小由液体向各个方向传递。”物理学把它叫做“帕斯卡定律
”。当年帕斯卡只有２５岁。
帕斯卡从园丁浇水这种再普通不过的小事，到解开压强定律，与他善于思考、追求真理
的个性是分不开的。科学是不能掺假的，现象与真理也仅一步之遥，关键是看我们如何去把
握。
居里夫人——由提炼沥青残渣到镭的发现

玛丽·居里(1867～1934)生于波兰华沙一个知识分子家庭。出于对科
学的热爱，玛丽·居里于1891年只身来到法国巴黎著名的索尔本大学攻读物理学，并以优异
成绩毕业。1898年，居里夫妇发现了元素钋，4年后又发现了镭，在科学道路上不断取得令
人瞩目的成果。以后居里夫人又成为巴黎大学历史上第一位物理学女博士。居里夫人终生致
力于放射性研究，为人类、为科学做出了不可磨灭的贡献。尤其是镭的发现及证明，更是居
里夫人付出了大量心血的结晶。
在发现钋元素之后的第五个月，居里夫妇又发现了一种新元素。
这种新元素是在沥青铀矿中发现的，比铀的放射性还要强百倍，玛丽叫它“镭”。
这个消息使物理界和科学界都震惊了。居里夫妇竟然接连发现了两种新元素，这不能不让人
刮目相看。
然而，科学是实实在在的，科学家们对于一种新的元素，只有在看见了它，接触了它，称过
它，检查过它，用酸加以对比，并确定了它的“原子量”之后，才能确信它的存在。
可直到现在，还没有人看到过镭，没有人知道镭的原子量，因此，忠于原则的科学家们说：

“没有原子量，就没有镭，把镭指给我们看，我们就相信你们。”
为了向全世界的人们证实镭的存在，居里夫妇还要再工作四年。
但是，新的困难又接踵而至。为了提取纯镭和钋，需要足够的矿物和足够大的场地，而这些
费用又去哪里筹集呢？
当时，女儿伊雷娜已经１岁了，由佣人照顾着，比埃尔的月薪也只有５００法郎，仅够一家
人的日常开支。
钋和镭藏在一种很贵重的沥青铀矿中，对于居里夫妇来说，几吨沥青铀矿的价格太昂贵了。

他们终于想出了一个好主意，据他们预测，沥青铀矿在提炼玻璃用的铀盐后，矿物里所含的
微量元素钋和镭一定仍然原封未动，因此可以用提炼过的残渣来做实验。
于是，居里夫妇请一个奥国同行帮忙，联系到了圣的阿希姆斯塔尔矿的厂主，请求购买残渣
。
厂主是一个爽快的人，他说：
“只要你们出运费就行，我把这些残渣都送给你们了!”
玛丽夫妇十分高兴，立即从他们很少的积蓄中提出一部分钱，用来做运费。
原料问题解决了，下一步，得想办法找到存放残渣的库房和提炼室。
他们想：在巴黎众多的建筑物当中，难道就没有一处可供他们做实验用吗？
事实证明，他们几天来的奔走都是徒劳无功的。最后，他们又回到了比埃尔任教的理化学
校，校长舒尔勃格先生想了很久，终于想出了一个地方：
“实验室旁边有一个闲置的棚屋，你们去看看能不能使用吧！”
这是一个小木板屋，以前是医学系的解剖室，玻璃屋顶残缺漏雨。很久以来，人们都嫌这个
地方不适合工作，所以一直空着。没有一个工人愿意在这样的地方工作。
玛丽和比埃尔却觉得这是个好地方，他们向校长表示了感谢。
夫妇俩使出全身力气把棚子清理了出来。
这时，一辆载重马车装着满满的大袋沥青铀矿残渣，停在了理化学校的门前。
玛丽按捺不住心中的兴奋，立刻跑上前打开一个口袋，伸出双手摸着那掺有松枝的褐色废渣
，像欣赏宝贝一样。
镭就藏在这里面，玛丽要从这里面提炼出镭来。为了这个目标，她必须炼制一座山那样多
的残渣。
比埃尔笑着说：
“玛丽，你现在可要变成一个强壮的男子汉一样才行呀！”
清晨，玛丽顾不上梳头，穿上粗布工作服就来到棚外工作。无论寒风多么凛冽，雪花如何狂
舞，她都会准时来到，先是点燃柴木，烧热大铁锅，接着往锅里倒进沥青渣。她手握一根比
她还高的大粗铁棍，用力地搅拌着。
随着残渣变成了糊状的黑色液体，玛丽的手也常被铁棍烫出了大泡。这些还可以忍耐，可当
沸腾的残渣冒着一个一个大气泡，散发出一股股浓浓的黑烟的时候，她眼泪鼻涕一起流了下
来。
最后，玛丽再把沸腾的残渣舀进一个个大罐里，放到棚子里去沉淀。
每天，玛丽都无休止地重复着这些繁重的劳动。她的皮肤全部变成了黑色，双手也是伤痕
累累，胳膊和脚都肿了。
在这期间，比埃尔一有时间就跑来帮妻子干活儿。眼看着玛丽的身体一天天衰弱下去，比埃
尔的内心充满了痛楚。
可是，玛丽是不会停下来休息的。她仍旧天天站在那口大铁锅前面搅拌着。
终于，８吨的残渣全部炼完了，她终于可以松一口气了。
接着，玛丽又把那一大罐一大罐的溶液继续提炼提纯。

１９０２年４月，３５岁的玛丽终于在４年的日夜苦战之后，从８吨沥青铀矿残渣中，提炼
出了十分之一克的镭。
那天晚上９点多钟，玛丽给女儿洗完澡之后，坐在灯下给女儿缝衣服。
但是，她刚缝了几针，就不安地站了起来，很兴奋地说：
“比埃尔，我们一起去实验室看看吧，我总觉得好像有什么事情要发生。”
比埃尔正巧也有同感。于是，两个人穿上外衣，轻轻地溜出了屋。
当比埃尔要打开实验室门的时候，玛丽突然问：
“你想过镭会是什么颜色吗？”
比埃尔顺口回答说：
“一定十分漂亮！”
玛丽像个顽皮的小女孩似的，轻声对比埃尔说：
“我们不要点灯!”
说着，他们打开了门。
“看哪……看哪!”玛丽惊叫道：
只见在黑暗中，那些放在桌子上的玻璃容器里，一种从没见过的淡蓝色的荧光在不停地闪耀
着。
玛丽双手合十，跳着嚷道：
“太美了！太漂亮了!”
这天晚上，居里夫妇兴奋得很晚才睡着。因为终于找到了镭，可以证明镭的存在了。

从发现镭到证明镭的存在，居里夫人克服了重重困难，经过辛苦工作才从8吨残渣中提取到
十分之一克的镭，这正印证了那句话：科学从来没有平坦的大道，只有不畏艰难险阻才能成
功。
莫尔斯——“魔术”带来的发明
莫尔斯，毕业于美国耶鲁大学艺术系，后来到英国学画，是一位擅长
画风景的作家。后来成为美国电报的发明者。那么一个艺术家如何成为电报的发明者呢?
１８３２年秋，画家莫尔斯搭乘“萨里号”游轮返回美国。轮船在茫茫大海上航行，时间一
长，旅客们就有点厌倦了。这时，一位名叫杰克逊的青年表演起“魔术”来。他将一块绕有
绝缘
铜丝的马蹄铁块放在桌子上，把铜丝通电，马蹄铁就有了一股无形的力量，把一些铁钉、铁
片吸了过去。当切断电源时，马蹄铁的吸引力便消失了，那些铁钉铁片也马上掉了下来。
旅客们大感兴趣，纷纷自己动手尝试。莫尔斯试了好几次。“这真是太神奇了！”他仿佛看
见了一个奇妙无比的新天地。杰克逊告诉莫尔斯这叫电磁感应现象，还向他介绍了许多电的
传递知识。
莫尔斯完全被电迷住了，连续几个晚上都失眠了。他想：“电的传递速度那么快，能够在一
瞬间传到千里之外，加上电磁铁在有电和没有电时能作出不同的反应。如果利用它的这种特
性不就可以传递信息了吗？”
莫尔斯这位颇有成就的绘画教授决定放弃他的绘画，发明一种用电传信的方法——电报。
回到美国，莫尔斯就开始着手研究这个问题。没有电学知识，他便如饥似渴地学习。遇到一
些不懂的问题，便向大电学家斯特尼请教。他的画室也成了电学试验室。画架、画笔、石膏
像等都被堆在了角落，电池、电线以及各种工具成了房间的“主角”。
渐渐地，莫尔斯掌握了电磁的基本知识。他开始正式向“电报”发起冲击！
莫尔斯从有关资料中得知，在他之前，早就有人设想用电传递信息。早在１７５３年，当时
人类对电的认识还处在静电感应时代，一位叫摩立逊的电学家，就曾做过这样一个试验：
架设２６根导线，每根导线代表一个字母。这样，当导线通电时，在导线的另一端，相应的
纸条就被吸引，并记下这个字母。当时由于电源问题没有解决，摩立逊的实验也就未能进一
步深入。
经过3年的试验研究，莫尔斯不知失败过多少次，但他仍不恢心，总结了以往失败的原因
：以前为了表达26个字母而设计的极为复杂的设备，制作起来是非常困难的。电流是神速的
，如果它能不停顿地走１０英里，我就让它走遍全世界。电流只要截止片刻，就会出现火花
；没有火花是另一种符号；没有火花的时间长些又是一种符号。这里有３种符号可以组合起
来，代表数字和字母。它们可以构成全部字母，文字就能够通过导线传递了。那么，在远处
能记录消息的崭新工具就能实现了！
“用什么符号来代替２６个英文字母呢？”莫尔斯陷入苦苦的思索之中。
莫尔斯每天都趴在桌上不停地画着，他画了许多符号：点、横线、曲线、正方形、三角形…
…最后，他决定用点、横线和空白共同承担起发报机的信息传递任务。他为每一个英文字
母和阿拉伯数字设计出代表符号，这些代表符号由不同的点、横线和空白组成。
这是电信史上最早的编码，后人称它为“莫尔斯电码”。
有了电码，莫尔斯立刻着手研制电报。他在极度贫困的状态下，进行研制工作。终于在１８
３７年９月４日，首次制造出了一台电报机。它的发报装置很简单，是由电键和一组电池
组成。按下电键，便有电流通过。按的时间短促表示点信号，按的时间长些表示横线信号。
它的收报机装置较复杂，是由一只电磁铁及有关附件组成的。当有电流通过时，电磁铁便产
生磁性，这样由电磁铁控制的笔也就在纸上记录下点或横线。这台发报机的有效工作距离为
５００米。
莫尔斯认为这种发报机还有许多缺点，决心加以改进。不久改进工作完成了，余下的工作
就是检验发报机的性能了。莫尔斯计划在华盛顿与巴尔的摩两个城市之间，架设一条长约
６４公里的线路。为此，他请求美国国会资助３万美元，作为实验经费。国会经过长时间的
激烈辩论，终于在１８４３年，通过了资助莫尔斯实验的议案。
１８４４年５月２４日，在华盛顿国会大厦联邦最高法院会
议厅里，开始进行电报发收试验。年过半百的莫尔斯在预先约定的时间，兴奋地向巴尔的摩
发出人类历史上第一份电报，从而揭开了电信史上新的一页。
莫尔斯从发现电磁特性到电报的发明时隔12年之久，这不仅是科学的偶然现象，还是科学家
的那种契而不舍的恒心共同作用的成果。
莫尔斯的成功秘诀是：沿着自己的路，坚定不移地走下去，并且要坚持到最后一分钟。

富兰克林——由放风筝到解开雷电之谜
本杰明·富兰克林(1706～1790)，出生于一个小商人家庭。由于经济
条件的限制，富兰克林在正规学校读书的时间只有一年，但是他从未放弃过对知识的追求。
最后成为十八世纪美国著名的科学家、文学家、政治家和外交家。尤其在十八世纪的电学史
上，富兰克林更是一位独领风骚的人物，他不顾生命危险揭开了雷电之迷，并首次阐明了电
的性质，为近代科学的发展奠定了基础。

1745年的冬天，电学界传出了一个令人振奋的消息：“德国科学家克莱斯发现了电震现象”
。原
来，克莱斯把一根铁杆放入潮湿的玻璃瓶子里，然后用金属线把摩擦起电产生的电荷，引到
铁杆上，他本意是想看看，电荷是否能储存到瓶子里，可是当他无意碰了一下铁杆时
，竟被震昏在地。这一次实验被人们称为“莱顿瓶实验”，人们也因此对电产生了全新的
认识，使世人第一次知道了电的威力。
富兰克林对此实验非常感兴趣，也开始作一些电学实验。有一次，他把几十只莱顿瓶联在一
起想加大放电量，可是给他帮忙的妻子一不小心碰到了莱顿瓶的金属杆，只听到“轰”的一
声响后，一大团火花闪过，妻子被电击倒在地，这次意外使富兰克林深深认识到了电的威力
，当时的一幕，也常常显现在他的眼前。经过查阅大量有关雷电的资料后，他心里产生了
一个大胆的想法，雷电绝对不是什么气体爆炸(在当时普遍认为雷电是一种气体爆炸)，一定
是一种放电现象，只是当时他没有想出一个切实可行的办法来证明这个推论。
后来，富兰克林特意把这个想法写成了一篇论文，寄给伦敦的科学家——自己的好
友科林逊。科林逊在为他的研究成果高兴的同时，特意向英国最高科学机构——皇家学
会推
荐了这篇文章。可惜的是，由于当时的富兰克林在电学界名不见经传，他的这篇论文并没有
引起学术权威的注意。
但是，富兰克林毫不气馁，在科林逊的帮助下，他常常把自己在实验中的新发现告诉科林逊
，两个人总是互相交流。在1751年，他还与科林逊一起出版了论文集《电学实验集》，这是
近代科学史上第一本系统的电学理论著作，出版后很是畅销，富兰克林的名字也逐渐被人们
所熟悉。
富兰克林知道，要想证明自己的理论，最有力度的就是用事实说话，可是怎样才能证实闪电
就是电的本质呢？有一天，他看到孩子们在风中放飞的风筝，忽然想到，如果在雨天用风筝
来作一个
实验，大概会有所发现吧。
于是，在一个阴云密布的夏日，眼看暴风雨即将来临了，富兰克林和儿子威廉一起用一大块
丝绸手帕做了一只大风筝。风筝是菱形的，风筝的十字骨架上绑了金属丝，便于导电。父子
两个人带上风筝和一只莱顿瓶，准时向野外走去，富兰克林的妻子再三叮嘱两个人要小
心，早去早回。
父子两个人很快来到了野外，父亲拿着风筝，儿子拿着线，还不住地问父亲：
“爸爸，可以放了吧！”
“孩子，别着急啊，得等到雷电再响些才能效果好些!”富兰克林镇静地告诉儿子。
过了一会儿，狂风大作，雷声隆隆，团团乌云压向天边，富兰克林赶紧把风筝掷向天空，大
声喊到：“儿子，快跑起来。”
威廉在旷野中拼命地奔跑起来，狂风卷起风筝，飘飘起伏，升到空中，紧接着大雨倾盆，雷
雨交加，父子两个人很快就淋透了。富兰克林很是兴奋，他追上儿子，接过风筝线，拉着他
躲进一座废弃的破房子里避雨，然后又掏出一把铜钥匙，系在了风筝线的末端。
儿子很是不解，问道：“爸爸，这是干什么啊?”
“这个铜钥匙吗?是用来阻挡上面流下来的电，用它可以把电流导到瓶子里去。”
说完，富兰克林又往装有水的莱顿瓶中插入一条铜线，浸入水中一半，又留在瓶子外面一半
。
然后，富兰克林兴奋地说：“孩子，一会儿我们就能把电导入瓶子中带回家去了。”
说完，父子俩抬头望去，只见风筝已穿进了云层，闪电雷鸣阵阵，但是风筝却什么反应也没
有。
儿子禁不住很失望地说：“爸爸，恐怕我们这次又白费工夫了吧？”
“别担心，孩子，我们再等等看吧!”
突然，一道剧烈的闪电划过，风筝线仿佛被什么拉动了一下，富兰克林的手中也有了一丝麻
的感觉，他轻轻地去触摸了一下铜钥匙，倾刻之间，钥匙上闪现了一串火花。
“哎呀！”富兰克林忍不住叫了起来，“太好了，儿子，我被电击了，雷电就是电啊！”
父子两个人忘记了浑身上下已被雨淋透了，高兴地欢呼起来。
雨过天晴后，太阳高照，父子两个人带着他们的战利品，急忙回家了。
回到家里后，富兰克林立即走进了实验室，把莱顿瓶和他已设计好的电铃连结起来，他高兴
地对威廉说：
“快去把妈妈喊来，让她也来分享我们的喜悦吧!”
一家三口焦急地等在实验台旁，当富兰克林按动电铃的开关后，一阵悦耳的铃声响了起来。
威廉拉住妈妈的手，高兴地说：
“妈妈，爸爸的研究终于成功了！”
这以后，富兰克林又多次冒着生命危险，多次收集雷电，并进行了一系列的实验，结果都表
明雷电同电机产生的电荷是完全相同的。富兰克林没有忘记把这个喜讯告诉给远在伦敦的朋
友科林逊。
没过多久，风筝实验的消息就传遍了整个科学界。富兰克林在电学方面的理论，至此取得
了
决定性的胜利，他的有关电学方面的著作引起了学术权威们的重视，被译为法文、德文、意
大利文等，在全欧洲得到了公认。
在真理面前，英国皇家学会的权威们也作了躬身反省，他们对于以前不屑一顾的富兰克林的
论文重新评议，并进行了实验，他们诚恳地邀请富兰克林作为皇家学会会员，并给他颂发
了代表着科学界崇高荣誉的金质奖章。1753年，富兰克林的科学研究开始走上了巅峰。

富兰克林由妻子被电击倒而进行著名的莱顿瓶实验，证实了雷电并非什么气体爆炸，而是一
种放电现象。在此过程中离不开富兰克林非凡的智慧以及为科学献身的勇气。富兰克林的
每一步成功都是经过辛苦的劳动才获得的，正所谓：世上无难事，只怕有心人。


贝尔——游戏引起的发明
贝尔(1847～1922)生于苏格兰的爱堡市。贝尔的父亲是著名的语
言学家，是聋哑人手语
的发明者。由于家庭的影响，他从小就对声学和语言学产生了浓厚的兴趣。他在大学所学专
业和后来进行的研究都和声学有关。1874年，贝尔研究出了电话的工作原理——变阻理论。
1875年，贝尔和沃森利用电磁感应原理试制出了世界上第一部传递声音的机器——磁性电话
机，进而发明了电话。
贝尔永远不会忘记童年时玩过的一个非常有趣的游戏：他们把一根长长的线穿在两只空罐头
的底部，然后，一个人把空罐头放在嘴边说话，另一个人把空罐头按在耳朵上，当拉紧那根
线时，说话的声音会清清楚楚通过直直的线，一直传到另一端。他们把这种游戏称作“情侣
电报”。
在贝尔出生时，一位由画家成长为发明家的欧洲移民已经发明了有线电报。本来，出生在苏
格兰的贝尔跟电报并没有缘份。他的父亲是一位纠正发声的专家，担任聋哑人发声的指导工
作，贝尔年轻时也跟父亲一样，当了聋哑人的发音私人教师，并且还跟一位聋哑少女结了婚
。
可是，这位专门研究语言的青年学者却对电磁发声的原理产生了极大的兴趣。当贝尔全家从
苏格兰移民到美洲，他被波士顿大学聘请担任语言教师后，便参加了莫尔斯电报机
的改进工作。于是，他产生了一个念头：能不能不用电码，直接把人的声音传递到接收者那
里去呢？这个把声音和电结合起来的想法，使贝尔走上了发明家的道路。
自从萌生了让电直接传达声音的念头，贝尔便记起了这种游戏。假如能把空的罐头变成声音
，把声音改换成电讯号。再把电讯号还原成声音的装置，中间用导线连接起来，这样用电传
达声音的目标不就能实现了吗？关键在于如何实现声音和电流的相互转换，在这个尖端的物
理学课题方面，只具备声学知识和语言知识的贝尔显然还称不上专家，他需要学习，需要向
内行请教。
贝尔开始深入地钻研起电磁学原理来。他参加过电报的改良工作，所获得的知识虽然不无帮
助，但电报传达的只是十分单一的长短两种信号，语音信号却全然不同，要比电报信号复杂
得多。他跟自己的助手华生合作，试制了一种金属膜片，在膜片中心设置了磁性的簧片，这
样一来，人发出的声波会引起它的震动，产生各种频率的振荡。但这种振荡又如何变成可传
导的电磁波呢？贝尔一下子无法解决这个棘手问题，于是，他向各方面的专家求教，希望
能得到他们的指导。
就在这时，爱迪生给予了贝尔很大的帮助，他建议说：“碳粉的密度可以改变电阻，从而
改变通过它的电流强度。何不试试碳粉的这一特性呢?”
按照这种正确的思路，贝尔和他的助手华生把自己的金属膜片装在了填充着碳粉的容器上，
当人发出的声音通过膜片作用到碳粉上时，碳粉便会因为音波的冲击不断改变密度，从而产
生不同强度的电流。反过来，不同强度的电流使碳粉的密度改变，又会使膜片发生振荡，产
生出相应的声波，这便产生了送话器和受话器，声音由电流直接传达的目标就能实现。
１８７６年２月，贝尔和华生终于造出了第一只送话器和受话器，他们分别在自己的房间里
装配上器械，并用电线连接起来，然后通上了电流。
就在这时候，贝尔不小心碰翻了自己的电池，蓄电池里的稀硫酸泼到了桌子上。情急之中，
贝尔喊道：“华生，快来帮忙，我这边出事了。”他的话语，在远处的华生通常是听不到的
。但是，华生却万分激动地飞跑过来，喊道：“你刚才在喊我，是不是？”无意之中，他
们已经完成了通话，华生在受话器那一端，清清楚楚接收到了贝尔送话器传递过去的声音。

电话研制成功了!
由幼时的游戏到电话的发明，贝尔作出了巨大的贡献，但也有如爱迪生等人提供的知识技术
支持才得以成功。那时另一位科学发明家也曾发明了液体电话，只比贝尔晚几个小时。
可见电话的发明并不是哪一个人的功劳，它是一个时代的产物，它凝聚着包括贝尔在内的许
多电话发明家智慧的汗水。
门捷列夫——由“梦”得出来的元素周期表

门捷列夫(1834～1909)生于俄国西伯利亚的托皮斯克布一个中学教员
家庭。他的学习热情很高又注重实践，因此他的学习成绩一直优异。后来成为
俄国著名的化学家。1866年他被选任圣彼得堡大学的化学教授，并出版了著名的教科书
——《化学原理》，此后，他一直致力于完善元素周期表。门捷列夫创制的化学元素周期表
，第一次对已发现的元素进行了系统的归纳和总结。
门捷列夫于德国海德堡大学毕业后，拒绝了德国多个著名研究机构的聘请，毅然回国在彼得
堡大学任教。
彼得堡大学的原教材十分陈旧，不能反映当时世界的最新成果。门捷列夫的第一个任务，就
是赶快为学生们编写一本系统的化学教材。门捷列夫在编写这本名为《化学原理》的教材第
一卷时十分顺利，但在编撰第二卷“化学元素的描述”时，却遇到了意想不到的麻烦。
当时，６４种已知元素的内部结构已经被揭示出来，但还没有人指出这些已知元素之间的
关系。以前的教科书都只是简单地按各元素发现时间的先后，或者按它们在自然界含量的多
少来排列。门捷列夫不希望自己的课堂成为杂货铺，胡乱对学生们介绍一通。而且，他还隐
隐觉得，这些已知元素本身具有一种客观存在的序列，自己的讲义应该正确反映出这种科学
规律。
可是，６４种元素无论怎么排，总无法找到它们之间的规律。门捷列夫一时不能找到第
二卷的门径，只能一边按旧的教材上课，一边向学生们陈述自己的看法，同时加紧研究。
门捷列夫把记载着６４种元素特征的卡片摊开在工作台
上，像玩扑克牌般排了又拆，拆了又排，但始终无法解决自己追求的元素序列之迷。
一天，门捷列夫的好友，彼得堡大学地质学教授依诺斯特兰采夫来拜访他。
“您在忙什么，在玩牌吗?”依诺斯特兰采夫见门捷列夫手里拿着扑克牌的卡片，神情有些
忧郁地站在书桌边。
别人在玩扑克牌的时候，或是兴高采烈，或是漫不经心，可是没有人会像门捷列夫那样煞费
苦心、绞尽脑汁的!
门捷列夫向依诺斯特兰采夫说起了他的工作，最后，他有点沉痛地补充到：“一切都已经想
好了，可还是不能制成表。”
门捷列夫感觉自己现在已经站在科学真理的大门口，却总是找不到打开大门的钥匙。转眼到
了第３个年头，６４张卡片早已换过两遍。但还有那么三四张无
法跟门捷列夫设想的规律吻合。为了突破这最后一关，门捷列夫把自己关在工作室里，一连
三天三夜没出门一步，也不让任何人进门。他做出了无数种设想又一次次推翻，那三四个元
素总无法顺利排入表格。
夜深了，门捷列夫迷迷糊糊地睡着了。梦中，他还在继续摆着３年多来魂牵梦察的元素表。
他分明看到，那张表格上余下的格子里，几种闪着奇异光泽的金属正在闪现，它们闪着闪着
，忽然间全不见了，格子里一片空白。门捷列夫一下子惊醒过来，豁然开朗：这６４种元
素绝对不会是自然元素的全部！他急忙把梦中那几个格子空出来，整个元素的序列立刻展现
出它们固有的规律。门捷列夫终于完成了“元素周期表”，把自己的事业推到了一个新的高
度。
门捷列夫把余下的空格命名为“类硼”、“类铝”、“类硅”，并预言了它们的特性和化学
数据。１７年后，科学家们分别在闪锌矿里提炼出新元素键，发现了新元素钦，又在银矿石
里找到与银共生的元素锗，它们的化学特性分别跟门捷列夫描述的“类硼”、“类铝”、
“类硅”一模一样，为“元素周期表”的完善提出了有力的佐证。
曾经有人分析过门捷列夫成功的原因，那就是他那种掌握材料与坚持工作的严谨的科学精神
。门捷列夫曾经说过：科学的大厦不仅需要材料，而且还需要计划，需要协调；修建科学大
厦不仅需要准备材料的工作，而且还需要砌筑这些材料、制定计划、使各构成部分协调一致
……
弗莱明——由失误发现青霉素
弗莱明，著名的英国细菌学家。由他发现的青霉素拯救了成千上万人
的生命，他本人也因此于1945年荣获诺贝尔生理学及医学奖。而可令人想不到的是，弗莱明
发现青霉素，竟是由一次失误引起的。
千百年来，人类跟细菌作着生死的斗争，细菌正吞噬着无数人的生命。到了20世纪，
人们虽然发明了磺胺类药物，但对于凶险的细菌感染，还是束手无策。人们盼望着发明一种
高效的药物，能够战胜各种细菌，让感染细菌的病人转危为安。

1928年9月，弗莱明开始研究葡萄球菌。当时的研究条件很落后，实验室设在一间破屋子
内，潮湿闷热，充满着灰尘。他在做葡萄球菌平皿培养时需要多次开启平皿盖，
所以培养物很容易受到污染。
一天清晨，弗莱明像往常一样，来到实验室。他发现昨天培养的那些葡萄球菌的
器皿少了几个。今天还想拿它来实验呢，这些实验对象哪儿去啦？
弗莱明的助手不好意思地告诉他：“那些葡萄球菌被杂菌感染了，已经没法实验，只好放
在一边，等会儿洗器皿的时候，一定会很好处理的。”说着助手取出已经收在柜里的器皿
，想立即把里边的废液倒掉。
“且慢，”弗莱明突然灵机一动，“我正要寻找能杀灭葡萄球菌的药物，是什么杂菌
破坏了它呢？”他仔细观察了一下报废的器皿，只见葡萄球菌的培养液
基上，长出了一团青色的霉菌菌花，在菌花的周围，原先繁殖葡萄球菌的区域出现了一圈空
白。弗莱明连忙把它制成玻片，放到显微镜下观察。
弗莱明只看了一眼，立刻发觉，培养基里原来繁殖得很多的葡萄球菌，居然都已经被消灭。
他估计，是那些青色的霉菌在自身繁殖过程中分泌出一种液体，而这种分泌物杀死了与人类
为敌千百年的葡萄球菌。
弗莱明十分兴奋，他放下了手里的其他一切实验，开始培养那些青色的霉菌。然后，把这些
霉菌的分泌物滴进其他病菌的培养器皿中。结果与他偶然发现的现象相同，那些病菌一一被
杀灭了。弗莱明终于发现了杀灭病菌最强大的武器，他把这种有无限希望的分泌物称作“青
霉素”。
弗莱明培养了这种霉菌，并在其周围培植各种没类型的细菌。有些细菌长得不错，有的长到
和霉菌达到一定距离时，就不再向前发展了。很明显，青霉素对有些病菌有影响，而对另一
些则没有影响，他还在人体上进行青霉素治疗，也收到了良好的效果。
弗莱明发现青霉素后，好多人劝他赶快去申请专利。有了专利权，他便可以占有巨大的财富
，这也是对他不懈努力的回报。可是，弗莱明却不这样认为，他说：“个人和家属的财富跟
千百万人的幸福和生命怎能相比？我只不过在一个偶然的机遇中发现了青霉素。发现是一回
事，用它造福人类又是另一回事。况且，把青霉分泌物中含量极少的有效成分提炼出来并不
是我的长处，这工作需要经过许许多多人的共同努力。”
弗莱明毅然在1929年6月英国皇家《实验病理季刊》上公开了自己的发现，并申明希望有人
能继续这项研究，制造出能造福人类的临床应用药用“青霉素”来。
第二次世界大战爆发后，新的抗菌物质的发现对医治伤员有着极为重要的意义。英国病理学
家弗罗里和德国化学家钱恩进行了分离青霉素的工作并获得成功，即而创造生产了大量生
产青霉素的新方法，于1944年正式生产，并得到了广泛应用。
1945年，弗来明、弗罗里和钱恩共同荣获了诺贝尔奖。
弗莱明为人类作出了伟大的贡献。但是，当人们称赞他时，他却平淡地说：“青霉素，那是
我偶然发现的。”从中我们看到了科学家弗莱明谦虚的一面。
一个真正伟大的人，他的伟大之处就在于他能够认识自己的渺小。如果一个人能够正确地而
不是过高地估计自己，那么，他就会比自己所估计的要高得多。

卡文迪许——由治疗痛风病到证明生物电

卡文迪许(1731～1810)生于法国尼斯的一个贵族家庭。富足的生活
对他的科学研究非常有利。他建造了卡
文迪许实验室，测定了物质的电容；设计了卡文迪许扭秤，验证了万有引力定律；确定了引
力常数和地球的平均密度；成为第一个测量地球的人。在化学方面也取得了伟大成就，著有
《人造气体》一文，解释了一些气体的特性。其中，证明生物电的存在是由治疗痛风病引起
的。
２０００多年前，古罗马帝国流行着一种奇怪的治疗头疼、痛风等病证的方法。
有一天，一个病人痛苦地对医生说：“大夫，我的腿痛风病又发作了。你给我开点药吧。”
大夫仔细地看了看病人的腿，摇摇头说：“用不着吃药。不过，你需要花一笔钱，去海边休
养
一段时间就会好的。”病人疑惑地看着大夫，不解地问：“什么？去海边休养就行了？”
大夫开了张单子，递给病人说：“你按这个地址，到海滩边找到这个渔夫，他会让你明白的
。放心，你的痛风病一定会好的。”病人听了大夫的话，半信半疑地来到海边。那渔夫接过
医生写的单子，便把病人带到了海边潮湿的沙滩上，并在他脚底上放了一条大黑鱼。“哎
唷！”病人猛地一窜，只觉得脚底一阵发麻。不过，麻过之后，他觉得舒服多了。
“这样就能治好痛风病吗？”病人问道。
渔夫点点头说：“不错，你只需要在这儿呆上几天，每天都到海滩上和这条大黑鱼在一起，
包你能好。”
病人好奇地问：“为什么这样就能治好痛风病呢？”
渔夫耸耸肩说：“我也说不清楚。反正，这法子挺有效的。”
古罗马流行的这种治病方法，确实很奇怪。但是，长期以来，谁也没有去深究这里面到底有
什么奥秘。
１７５８年的一天，忙了整天的卡文迪许独自呆在书房里，他拿起一本书翻阅起来。
书的内容是关于古罗马时代科学文化的，书中记载了２０００多年前风行一时的用大黑鱼
治病的方法。看到这里，卡文迪许觉得非常奇怪：为什么当病人的腿触到大黑鱼时，会有发
麻的感觉呢？
卡文迪许知道人体只有碰到电时，才会产生发麻的感觉。这两者有联系吗?这时，他心里忽
然闪过一个念头：难道这大黑鱼身上带电？想到这里，卡文迪许兴奋起来。可是，他转念一
想，要是大黑鱼本身带电，那它自己受得了吗？再说，还从未听说过动物能带电呀！
要是换成别人，恐怕早就把书搁到一边，不再细想下去了。可卡文迪许不一样，凡是有疑问
的，他必定要设法找到答案。那些在别人眼里离奇荒诞的想法，恰恰最能激起他的兴趣。
卡文迪许设法弄到了这种大黑鱼，把它埋在潮湿的沙滩里。然后，他在这条鱼上面接上一个
莱顿瓶。果然，莱顿瓶冒出了火花!卡文迪许大为惊讶：“这么说，大黑鱼身上的确带电!”
就这样，卡文迪许第一个用科学的方法证明了生物电的存在。
由治疗痛风病到证明生物电的存在，是一个质的飞越，这与卡文迪许科学家的敏感以及他
广博的知识是分不开的。卡文迪许等科学家们一个共同的重要特征是：每个人都有专门的研
究方向，同时又有广泛的交叉。尽管并非各方面都成绩卓著，但却留下了许多精辟的见解和
珍贵的数据，大大促进了同代人和后代人在这些方向上取得重大的突破。
阿基米德——由洗澡得出浮力定律
阿基米德(公元前287～公元前212)，是希腊最具有现代精神的伟大的
数学家和物理学家。他把数学推理和科学实验结合起来，不仅发现了浮力定律，还完善了杠
杆原理。他对科学真理孜孜以求，在自己的生命安全受到严重威胁的时候仍然专心科学研究
，置生死于度外，他的这种精神一直为后人所敬仰。其中浮力定律的发现却是由一件趣事引
起的。
传说叙拉古国王亥厄洛，因为打了几次胜仗就有点飘飘然，命金匠打制一顶纯金的王冠。新
王冠做得十分精巧，纤细的金丝密密地织成了各种花样，大小也正合适，国王十分高兴。但
转念一想：我给了工匠15两黄金，会不会被他们私吞了几两呢?因此，马上叫人拿秤来称，
结果不多不少正好15两。但这时一个大臣出来说：“重量一样不等于黄金没有少，万一金匠
在黄
金中掺进了银子或其他东西，重量可以不变，但王冠已不是纯金的了。”国王听后觉得很有
道理，但有什么办法能既不损坏王冠又知道其中是否掺了银子呢?国王把这个难题交给了
阿基米德。
阿基米德欣然领命，因为解决种种难题正是他的志趣所在，越是难题，才越有滋味。
可是，不损伤王冠就不能取样跟纯金比较，也不能用试金石查检金的纯度。从
表面看，是无法看出金子纯度的，该怎样判定王冠的黄金纯度呢？阿基米德思来想去，一直
想不出正确的判定方法来。一连几个星期，他茶饭不思，简直被这个难题迷住了。
但是，有问题总得解决呀，阿基米德心力交瘁，觉得总这样也不是办法，还是先调节一下身
心，再继续研究吧。于是，他叫来仆人，吩咐给自己准备洗澡水，洗上一个澡。
大概是阿基米德好久没招呼仆人替他准备洗澡水了，仆人这一次把浴盆里的水加得太满了。
阿基米德一条腿刚伸进去，水便溢出盆来，再伸进一条腿，水又漫出来一点，等到洗好澡，
盆里的水已经浅了一层。这时候，再把腿伸进盆去，那水却不再溢出来，即使全身都浸泡在
盆里，水也没有溢出一点儿。
看到这种现象，阿基米德思索了这么多日子的问题突然明朗起来。看样子，物体进入水中，
一定会排出与体积相等的水，那么，体积越大排开的水一定就越多了。如果把与王冠等
重的
纯金浸入水中，它排出的水是一定的，如果王冠里掺了别的金属，那些金属的体积一定比纯
金大，那么肯定会多排出一些水，两相对比，王冠里有没有假，不就很清楚了吗？
想到这里，阿基米德一阵欣喜，跳出浴盆开始检验自己的设想，他用各种金属放进水盆，计
算溢出的水。得出的结论跟自己的想法完全相同，这时，他觉得解决王冠的问题已经成熟，
便带着必要的仪器进了王宫，准备测试一下王冠是否真由纯金所制。
宫殿里，阿基米德请亥厄洛取来纯金，称出跟王冠等重的一块，放进满满一盆水中，这时候
，盆中的水开始溢出盆外，阿基米德小心将这些水放进杯中，然后放在天平的一端。接着又
把王冠也用同样方法浸出水来，放到天平的另一端，这时候，全体在场的人都清清楚楚看到
，王冠所排出的水显然比纯金的多，天平公正地倾向了一方。
阿基米德向亥厄洛国王禀报：“金匠一定在纯金里掺了比金轻的金属，因此王冠的体积会比
纯金大一点，因此排出的水便比同样重量的纯金多。”在事实面前，金匠只得承认自己确
实是偷了国王的纯金。
称王冠的案子结束了，阿基米德完成了作为一名宫廷顾问必须完成的任务，但是，作为一名
科学家，他觉得还没有尽自己应尽的职责。沿着用排出液体多少称量物体这条思路，他继续
研究下去，终于总结出了有关浮力的原理：浸在液体中的物体会受到向上的浮力，这种浮力
的大小等于物体排开的液体的重量。这就是著名的浮力定律。
由洗澡到得出浮力定律，阿基米德首先解决了王冠真伪的问题，当他解决了这一问题后，科
学家的使命又使他得出了进一步结论。阿基米德就是这样一个善于观察生活的人，他往往能
从极普通的日常现象中发现科学真理。在科学研究中，他的思维导向总是侧重于一些不为人
所注意的细致之处。这是他的一大优点，他也由此取得了巨大的成就。
舍勒——由研究“黑苦土”到发现氧
卡尔·舍勒，瑞典著名的化学家，突出的成就是揭开了燃烧的真象，
打破了化学界的“燃素”说，发现了氧。1777年出版了一本关于氧气的专著——《论火与空
气》。
为生活所迫，舍勒１３岁时就去哥德堡一家大药店当了学徒。
如果只想当一名合格的学徒倒也简单，可舍勒偏偏
要在平凡的制药工作里有新的发现、新的创造，当一名出色的药剂师兼化学家。
于是，舍勒在向药店主人包赫学习实际操作技术时，还精心钻研当时最有名的化学家的著作
。这样，他很快就能够独立思考，甚至发现包赫先生的错误。
一天，包赫先生嘱咐舍勒：“在取用药品时，千万不能让液体的‘盐精’跟那种特殊的‘黑
苦土’药混合，否则两种药都会失效。”
舍勒听到后答应了一声，可心里面却在想：“为什么会失效呢?”
晚上，舍勒偷偷来到实验室，想用实验证明包赫先生说的话。可是，当他从两个注明是
“黑苦土”的器皿里各取出一份跟“盐精”混合时，却发现其中一份根本没发生变化。
舍勒研究了大半个夜晚，终于发现了包赫先生的错误所在：这位资深的药剂师把石墨和另一
种外貌相似的黑色矿石都叫作“黑苦土”，而“石墨”跟“盐精”混合是不会发生什么
变化的。
很快，舍勒成为年轻出色的药剂师，他先后在设备优良的斯哥尔摩沙伦贝格大药房和乌
普萨拉大学实验室工作过。
在实验室，舍勒发现银盐被光照射后会还原出黑色银粒，这为以后照相底片的发明奠定了基
础。
接着，舍勒对各类有机酸产生了兴趣，并亲手提炼出乳酸、草酸、苹果酸、没食子酸，成为
这一方面的专家。
一天，舍勒在去实验室的路上，看到一排从意大利来的酒桶里边有一层红色硬壳，便敲下一
块带回去研究。结果发现，这种硬如石块的凝结物能溶于硫酸，变成晶体状的透明物，这种
透明晶体能溶于水，且有一股酸味，能作治病的药。他把这种药叫作“酒石酸”，并因此名
气大振，成为了一名化学家。那时他只有２５岁。
舍勒并不满足于此时的成就，转向研究当学徒时非常熟悉的“黑苦土”，想知道它到底是什
么物质。
舍勒先把“黑苦土”和盐酸混合在一起加热，只见从混合物中冒出一阵刺鼻的气味，这种气
体略呈绿色，他便称这种气体为“氯气”。这时候“黑苦土”已经变成了白色的物体。
后来人们在发现金属锰之后，才知道“黑苦土”原来是二氧化锰，白色的物体是氯化锰。
舍勒又把“黑苦土”和更强的酸硫酸混合再加热，结果冒出的是一种无色的气体。这种气体
很活泼，能使火燃烧得更旺。于是舍勒把这种气体收集在猪尿泡里，以便日后继续研究。
在以后的研究中，舍勒惊奇地发现：加热硝酸镁、碳酸银或碳酸汞时，都会泄出同样特点的
无色气体，而且这种气体在空气中也大量存在，是万物赖以生存的“活命气体”。得出这个
结果后，舍勒正式把这种气体命名为“氧”，并在１７７７年出版了一本关于氧气的专著—
—《论人与空气》。
由“黑苦土”到发现氧的过程同时也是舍勒由少年学徒成为出色的年轻化学家的成长过程。
舍勒的成功，再次证明了科学是长年积累、契而不舍地执着追求的结果。
伦琴——由一时疏忽到发现X射线
伦琴(1845～1923)生于德国的吕内堡。1869年，他在苏黎士大学获
得哲学博士学位。在以后的19年里，他在一些大学任教，逐渐取得了著名科学家的声望。18
88年，他被任命维尔茨学物理学教授和物理研究所所长。就是在这里，伦琴取得了非凡的成
就，成为X射线发明者。
1888年，威廉·伦琴当上了维尔茨堡大学的校长。这个头衔使伦琴感到烦恼，他觉
得自己本质上只是一位学者，只熟悉实验室，只想去探寻大自然的奥秘。他的天职是
丰富人类的知识宝库，而不是在行政事务里荒废光阴。于是，威廉把一切恼人的事务
都委派给自己的副手，让校务委员会去决定一切，请他们在必要的时候才找自己，完成校长
名义上必须完成的任务——在文件上签上自己的姓名，而把属于自己的时间全都用到了科学
研究上。他觉得只有这样，才恢复了自我，生活也更加有意义。
1895年11月8日，这时的德国，天气已经很冷了，伦琴在实验室泡了一整天，研究的是阴极
射线。为了使射线集中向一个方向集射，他在发射管外包了一张黑色的硬纸筒，这样，除了
一个方向，其他方向不会有射线溢出。
回家的路上，伦琴突然记不得自己是不是关上了电源。灯关了，电源不切断，发射管便会损
坏。这种马马虎虎的事已发生过好多次，他宁愿再回实验室一趟，也不愿自己宝贵的实
验设备出毛病。
打开实验室大门，伦琴立即看到，阴极发射管附近有微光。好险，幸亏自己决定回来，否则
又得申请更换设备了。他正要去切断电源，突然发觉那微光不正常，他已经能辨别室内部位
，那种荧绿色的微光不仅不在安放发射管的地方，而且光色也不对。
伦琴打开电灯，看到发光体居然是仪器旁边桌上的一块纸屏，纸屏上，伦琴曾镀过
发光晶体，这种晶体在高能粒子流的放射下，会发出莹绿的光。
哪来的高能射线流？阴极射线管四周套着黑色硬纸板圈，它根本不可能射向纸屏。为
了把这莫明其妙的情况弄个水落石出，伦琴决定留在实验室。
伦琴没有切断电源，只是把灯关了，纸屏上的微光又出现了。接着，他把电源切断，阴极发
射管停止工作，那团莹光立即消失。看来，阴级发射管居然还发射一种人的肉眼无法感知的
、能够穿透黑色硬纸板的射线束。
此时，伦琴猛然想起那一包无人拆动却毫无道理爆光的感光片，不正是放在与纸屏同一张桌
子上的吗?那时还以为是感光片的问题，但现在看来，作怪的是同一种射线，一种伦琴从未
知道的射线。伦琴开始意识到，一次偶然的疏忽，让他站到了一种新的物理现象发现的大门
口。
伦琴在实验室一连住了十几天，测试这种射线的特征。穿透力是测试的重点，他找来种种能
隔开射线穿透的材料，把感光片贴在它们后面，照射后拿去冲洗。金箔、银箔、铁片、木板
，都一一试过，这些材料都挡不住未知射线的穿透。
最后一次，伦琴取来一块小铅板，它没能完全遮没感光片，他只得用手扶住它。谁知底
片冲洗出来以后，伦琴又意外地发现，底片上铅板部分没被感光，而自己那只手，也在底片
上留下了痕迹，留下的是自己手的骨骼图像。结论已经有了：神秘的射线不能穿透铅板，也
不能穿透人的骨骼，因为骨骼主要是由钙构成的，射线穿不透钙质。
伦琴立即举行了实验结果报告会，到会的科学家里，最激动的当数大学里的医学专家。他们
从伦琴的实验结果里找到了一种强有力的科学手段。凭借伦琴的射线，医学家可以穿透人的
皮肉看到骨骼的真相，确定与骨骼有关的病情。而以前，他们只能凭经验，或者动手术切
开皮肉才能看到真相。医生们建议，把这种新发现的射线称作“伦琴射线”，但伦琴当场表
示：新射线的许多性质还不清楚，还要对射线作进一步的性质测试，因此他决定把射线
称作“Ｘ”射线。
由一时的疏忽使伦琴发现了一种全新的X射线。这不能不说是一种天然的巧合，但更为重
要的是，伦琴并没有漠视这种不正常现象，而是紧紧抓住了这种变化并取得了成功。从
而再次证明了：机遇只属于那些有准备的头脑。
潘琴——由加热黑色沉淀物到发明染料
潘琴是英国人，从小就对化学产生了浓厚的兴趣。考入某著名大学化
学系后，他幸运地师从著名化学家斯托曼尔教授。得遇名师，潘琴学习更为刻苦，很快成为
老师的得意门生。发明了“阿尼林紫”的化学染料，成为化学染料的先驱。
一天，潘琴的老师霍夫曼沉思自语：能否用煤焦油化学药品来合成奎宁？奎宁是抗疟疾药品
，如果合成成功，必将使欧洲国家摆脱依赖遥远的热带国家供应奎宁的局面。
老师的想法使潘琴觉得很有意义，便在家开始做实验，但他失败了。当时还没有人知道奎宁
的结构，即使知道，凭当时仅知的几种合成方法要制出奎宁来也十分困难。
18岁那年，潘琴大二了。暑假时，他想利用这段时间做一些研究。于是，斯托曼尔教授推荐
他试试金鸡纳霜的化学合成。
潘琴知道已经有人在研究治疗疟疾用的金鸡纳霜了。“到目前为止还没有人取得成功，你可
以试一试呀。”斯托曼尔教授笑着拍了拍潘琴的肩头。
潘琴点点头，开始忙开了。一次次的试验，一次次的失败。眼看假期一天天地过去了，潘
琴的实验还是一无所获。
一次，潘琴将重铬酸钾加入从煤焦油里提炼出的苯胺里，结果还是失败了。潘琴气急之
下，正准备将试管扔了。突然，他发现试管底部有一些奇怪的黑色沉淀物。潘琴正打算把这
团沉淀物倒掉，忽然心生一念：给沉淀物加热，看
它是否还原。他点然酒精灯，仔细观察沉淀物的变化，结果惊
奇地发现，黑色的沉淀物渐渐地变成紫色的液体。
这颜色太美丽了！潘琴马上想到这东西或许可以作染料。
他把一些紫色液体涂在白纸上，白纸立刻变成了紫色。他又将
紫色液体涂在几种丝织品上，效果非常理想。他看到了这种紫
色液体的应用前景。当时的染料都是天然颜料，来源不广，价
格昂贵，而且只有很少的染料可以牢固地附着在织物上。而他
的染料的主要原料苯胺，是从煤焦油中提取的，来源充足，效
果也很好。
潘琴把他的紫色化合物样品寄给苏格兰的一家染坊。复信
是令人振奋的，说经它染的丝非常漂亮，而且永不褪色，还问这种
染料是否容易制取。
潘琴满怀信心地作出了决定，他将这种染料的制作方法申
请了专利，父亲和哥哥鼎力支持他。１８５７年，潘琴一家办了
一座染料工厂，经过六个月的不懈努力，终于生产出了紫色染
料，工艺技术也不断提高。
１８６１年，潘琴在英国化学会上做报告，介绍煤焦油在工业
上的用途。报告结束后，著名科学家法拉第向他表示祝贺，称
赞他在制取紫色染料方面的成就，潘琴却谦虚地说：“这没有
什么，我是偶然碰到的。”
潘琴打算为抗疟疾药品找到更多廉价原料，却在无意中研制成功了廉价的化学染料，这真是
“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”。因此，我们应该抱着积极乐观的态度去面对一切，
相信只要付出就会有收获。
波义耳——一束紫罗兰引起的发明
波义耳，1627年出生于英格兰一个贵族家庭。他不仅是一名杰出
的化学家，也是一名伟大的物理学家。在物理学上，他创立了某种著名的波义耳定律，
最先指出气体的压强和体积之间的反比例关系，从而推动了物理学的发展。其中指示剂的发
明是由一束紫罗兰引起的。
波义耳是一个志向远大的青年，他不满足于贵族子弟优裕的生活，不想让宝贵的青春年华
在舒适、空虚的生活中度过，想通过刻苦学习在科学上有所建树。
一天清晨，波义耳正要去实验室进行早间检查时，园丁送来了一篮盛开的紫罗兰花，放在办
公室的一角。波义耳随手摘了一束向实验室走去。
实验室里，助手们已经开始紧张的工作。助手威廉向他汇报了昨晚拿到二瓶盐酸的经过，波
义耳很感兴趣地说：“我想看看这种盐酸，请往烧杯里倒一些。”
波义耳说完把紫罗兰花放在实验桌上，帮助威廉倒盐酸。威廉在倒盐酸时，不小心把盐酸沫
洒到了紫罗兰花上。波义耳回到办公室，看到这束紫罗兰花在微微冒烟。
波义耳把花束浸泡在清水杯子里，想把酸抹洗掉。过一会再看时，奇迹出现了：紫蓝色的紫
罗兰花变成了鲜红色！
这一意外的现象，引起了波义尔的极大兴趣。他兴奋
地提起花篮向实验室跑去，边跑边喊：“威廉，快准备几个烧
杯、一瓶盐酸和其他的酸。”
威廉感到莫名其妙，迅速做好了准备工作。波义耳在每个烧杯里倒进大半杯清水，又把各种
酸分别倒入杯中稀释，在每个烧杯里浸泡一束紫罗兰花。
威廉惊奇地叫道：“紫罗兰变色了，变成了淡红色。”
波义耳胸有成竹地说：“这颜色还会继续变化。”话音刚
落，威廉大声说：“花朵变成红色了。”
波义耳脸上露出了欣慰的笑容。他说：“原来如此！不但
盐酸，而且其他酸也可以使紫罗兰变成红色。我们只要把从紫
罗兰花瓣中提取的汁液放进一种溶液里，就可以判断它是不是
酸性溶液了。”
“那么，是不是碱液也能使紫罗兰变颜色呢?”威廉试探性地推测。“有道理!来，咱们马上
试验一下!不仅用紫罗兰，还要用蔷薇、丁香花瓣来试验。”波义耳像抓住了真理的尾巴似
的，高兴极了。说干就干，他不厌其烦地用无数种花朵泡出浸液，还用药草、苔藓、树皮及
各种植物的根，泡出各种颜色的浸液，一一进行了试验。他们发现，这其中有一种石蕊苔藓
提取的紫色浸液与众不同，这种浸液对酸碱的反应都很敏感：遇到酸会变成红色，遇到碱会
变成蓝色。波义耳推想，如果用纸在石蕊苔藓的浸液中浸泡一下，再把它拿出来烘干，不就
可以用它来测试溶液的酸碱性了吗?经过试验，效果果然很好。波义耳便把这种石蕊试纸或
者同石蕊试纸起同样作用的能鉴别酸碱性的物质叫做“指示剂”。
波义耳从紫罗兰变色这一奇妙的现象出发，穷追不舍，终于发明了酸碱指示剂，对科学的
发展有很大的贡献。
波仪尔对化学研究提出了如下的主张：“至今从事人研究的人，主要是从医学的角度以
配制良药，或者从金术师的角度以人工制造金子为目的，而没有把自然科学的进步作为奋斗
目标，因而忽略了许多现象。我发现了这一缺陷，准备作为一个大自然的探索者，使化学为
哲学的目的服务。因此决定为弥补其他化学家所忽视的现象进行实验。”波仪尔把化学当作
纯粹自然科学的一个分支来看待，认为从事科学研究，不单纯是为了实用，而是为了追求真
理。
哥白尼——一句话引发《天体运行论》

尼古拉·哥白尼(1473～1543)生于波兰维新低河畔的托伦城，伟大的
波兰天文学家，世界近代天文学的奠基人。1491年哥白尼到当时以数学和天文学而闻名于
欧洲的波兰克拉科夫大学学习，在大学期间他对天文学产生了兴趣，这对他一生的科学事业
有很大影响。哥白尼的主要著作《天体运行论》推翻了长期以来被唯心主义的宗教神学所歪
曲和颠倒的宇宙观，建立了比较正确、比较符合客观实际的宇宙结构观念。
16世纪第一年，哥白尼迫于生活来到罗马，担任一所大学的天文和数学教师。按照当时的
习惯和教会的指示，他在天文学讲坛上，当然应该讲授托勒密的《天文集》，也就是统治了
天文学1400年的“地球中心说”。
哥白尼曾经十分仔细地研究过“地球中心说”。托勒密认为地球是整个宇宙的中心，而天空
像一只碗，倒扣在大地上，星星围绕着一个本轮在天空旋转。他的这种理论当然让教会十分
中意，因为教会认为，是上帝创造了人类，大地上的一切，包括天空里的星星都是上帝为人
类的需要创造出来的，它们当然应该围绕人类生存的大地旋转。
但是，一个本轮无论如何无法解释星星复杂的运动规律。于是，天文学家们为了投合教会的
意志，在托勒密的本轮之外，一个又一个地增加本轮，甚至杜撰出虚轮来，以便为托勒密的
地球中心说寻找出路，使丰富的观察资料不致于与托勒密的理论发生冲突。
托勒密这种牵强附会的地心说，从一开始便犯了错误，以致于各种对地心说的解释都无法自
圆其说。
教学之余，哥白尼广泛地学习古代天文学家的著作，希腊哲学家毕达哥拉斯破天惊的话语震
动了他的灵魂：太阳是一堆火，它才是宇宙的中心，其他东西，包括地球都围绕着它旋转。
这些在当时属于离经叛道的观点，像灯塔照亮了哥白尼前进的方向。他决定辞去教授的职
位离开意大利，他要用观察到的事实来证明太阳的中心地位。
哥白尼离开意大利回国的那个秋天，天空中出现了横亘天宇的慧星，地面上瘟疫流行。偏偏
在这个时候，教皇又误服了本想谋害别人的毒酒一命呜呼，接连而来的灾难让人们觉得快到
世界末日了。教会接着推波助澜，宣布天空将连续出现土木会合，说这是上帝对世人的警
告，要逃过这一劫，必须购买教会的“赎罪符”。天文学变成了教会搜刮不义之财的摇钱树
。
作为一名推崇科学的学者，哥白尼对这一切十分气愤。他立即和朋友们共同研究所谓“两星
会合”的问题。经过精心的观察和计算，他们发现教会宣布的日期有误，比实际情况相差了
一个多月。很显然，教会为了赚钱，在故意妖言惑众，这使哥白尼看清了教会的虚伪和阴谋
，从此下决心跟托勒密的错误作顽强的斗争。
回到波兰后，哥白尼在费洛恩堡大教堂任职，几次担任教堂总管。白天他是位神职人员，晚
上便在他的天文台上观察星相。他的天文台原来是个作战用的箭楼，三楼是他的工作室，楼
下是他的卧室，顶上的露台就是他的天文观测台。
通过观测月蚀的阴影，或者观察渐渐远去的船帆都证明地球是圆的，海平面也是弧形的。
哥白尼用最简陋的仪器，包括观测日食时运用的小孔成像法和水面倒影法，对日食、月食、
火星、金
星、木星和土星的方位和运行规律，作了五十多次观察，并作了详细的记录。他在望远镜发
明前能作出如此精确的观测，充分表现了他对科学的认真态度。
在大量观察的基础上，哥白尼用全部精力来撰写他的不朽著作《天体运行论》。在这本书里
，他首
先证明了地球是圆的，指出了物质是由不可分的原子组成的，介绍了地球的绕轴运行和周年
运行，同时阐明了日食、月食形成的原因。在这些论述的基础上，哥白尼进一步提出，地球
只是宇宙中微不足道的一颗行星，而太阳才是所有行星中相对不动的中心。这就从根本上推
翻了地球中心说，革新了人们的宇宙观。
哥白尼由毕达哥拉斯的一句话(太阳是一堆火，它才是宇宙的中心，其他的东西，包括地球
都围绕着它旋转。)到创立“太阳中心说”并不是偶然的，这是由于哥白尼重视观测，尊重
事实，运用清晰的逻辑思维和对观测资料进行综合分析得出来的结论。总的来说，哥白尼是
一位伟大的天文学家。他留给后世的遗产不仅是《天体运行论》，他的研究方法和精神面貌
也给我们以启迪和教益。
哈维——受筑水坝启发撰写《心血运动》
威廉·哈维(1578～1657)生于英格兰的福克斯顿，英国伟大的医生，
是最先发现血液循环和心脏功能的人。他的伟大著作《动物心血运动的研究》堪称整个生物
学历史上最重要的著作。该书最大的重要性不在于其直接应用，而在于它提供了理解人体如
何工作的基础。
公元前５世纪，古希腊恩培多克勒首次提出了血液流进流出说，并指出心脏是人体的中心。
但由于没有科学的论证和实验验证，所以尚米得到大众的认可。
公元２世纪，古代最伟大的医学家、解剖学家盖伦则认为，血液在活机体内是流动的，血液
产生于肝脏，存在于静脉之中进入右心室后由室壁渗透流入左心室，经过全身并在周身耗尽
。他的权威地位，使他不正确的血液流动说持续了一千多年。
直到１６世纪，意大利的达·芬奇才首次对盖伦学说提出异议，他经过对７０多具人
尸体解剖后得知，心脏是四腔而不是盖伦所说的两腔。
１５４３年，意大利维萨里在《人体的构造》一书中第一次用系统的人体解剖事实揭示
了人体的结构，为人体血液流动学说的研究提供了解剖学的基础。
１６世纪，西班牙生理学家塞尔维特发现，血液从右心室流到肺，再由肺送回左心室的循环
过程。
英国医生哈维就出生在16世纪对血液循环众说纷纭的时代。
哈维１６岁就读于剑桥大学，读书时得了一场病，当时请来的医生用流行的“放血法”治疗
，即
割开右臂上的静脉血管放出一点血来，包扎好。经几次放血治疗，病果然好了。虽然哈维并
不相信“放血法”，但通过这次偶然治病的机会，却使他知道血在体内是流动的。但是，究
竟是怎样流动的？原动力又来自何处？这一系列问题，便成了他终身研究的课题。
哈维首先研究了当时主要学者的一些观点：食物在心脏内转变成血液；心脏给血液加热；动
脉里充满了空气；心脏产生“元气”；静脉血和动脉血都有涨有落，它们有时流入心脏，有
时从心脏流出。
一次偶然的机会启发了哈维的研究。一天雨过之后，他偶然发现几个小孩子在街上的“小溪
”筑起小坝拦水玩。一会儿，坝的“上游”水越积越多，“下游”却干涸了。这种儿童游戏
使哈维受到启发：用这种方法研究血液流动的情况不是很好吗？于是他用绳子扎住动物的动
脉，结果在血管的“上游”即离心脏近的部位，血管鼓了起来，而“下游”即离心脏远的部
位，血管瘪了下去。将绳子放开后，血管又恢复了正常。用同样的方法结扎静脉血管，正好
鼓起和瘪下的地方与结扎动脉时的情况相反，这就使哈维对血液的流向有了一个大致的了解
。
如想弄清血液的原动力，就需要解剖尸体加以研究。可是，解剖尸体是当时宗教所绝对
禁止的。没有办法，哈维只有去盗尸，加以研究。但是到哪里去寻找尸体呢?哈维的朋友说
：“巴黎效外离法国总监狱不远有一片荒地，是官方处决犯人的刑场我们可以到那里去试试
运气。”
于是哈维和几个朋友，在一天夜里来到高高的绞架下，绞架上挂着一具具犯人的尸体，空气
中弥漫着令人恶心的尸臭，景象使人毛骨悚然。但是这些并不能妨碍哈维的工作，他和朋友
们迅速解下尸体，装入布袋，放入马车，驶回城中。
通过解剖尸体哈维终于弄清了心脏是血的原动力产生之地。
经过３０多年的研究，威廉·哈维终于在１６２８年发表了《心血运动》这部“生理学史上
最重要的名著”，为医学作出了划时代的贡献。他在这部名著中提出了著名的血液循环流动
说，其要点是：人体内的血液不停地通过一个闭合的血管循环体系，使血液流动的力量是由
心脏提供的。
血液循环说的意义不但在于直接应用，更重要的还在于使人们对人体的工作原理有了一个正
确的、基本的了解：它是现代生理学的起点。
哈维的血液循环说著作发表以后，虽然在欧美名声大噪，但当时并未得到普遍承认。他死后
四年即１６６１年，意大利马尔比基用显微镜发现毛细血管之后，哈维的学说才得到普遍的
承认。科学和事实终于战胜了无知和偏见。
哈维从16岁被“放血法”治好了自己的病开始研究血液是怎样流动的，原动力又来自何处，
他在儿童玩筑水坝的启发下进行了一系列科学实践，研究了人体血液流动的方向。又通过解
剖尸体才明白心脏是血液循环的原动力产生地。
可以说科学与实践是密不可分的，科学是从实践中得来的，实践是科学的基础。哈维的成功
正是他重视科学实践的结果。
费米——由石蜡带来的诺贝尔物理学奖

恩里科·费米(1901～1954)生于意大利。他的一生主要从事理论物理
、原子及核物理学、中子物理学的研究。因发现了中子辐射产生的新放射性元素以及慢中子
产生的核反应而荣获1938年度的诺贝尔物理学奖。第二次世大战前夕，费米举家迁往美国
，并在参加美国研制第一颗原子弹的工作中发挥了巨大作用。
1932年，英国物理学家詹姆斯·查德威克爵士在剑桥大学发现了中子，并因此获得1935年的
诺
贝尔奖。这个发现开辟了原子核研究的新纪元。后来查德威克参加了美国第一颗原子弹的研
究和制造工作，成为洛斯—阿拉莫斯实验室的重要成员之一。
1934年，著名物理学家，居里夫人的女儿伊琳娜·约里奥·居里和女婿弗雷德里克·约里奥
·居里用X粒子轰击铍、锂、硼等元素产生了人工放射性物质，发现了人工放射现象并被授
予1935年的诺贝尔化学奖。
费米受到以上两项发现的启发，开始试着用中子来进行人工放射实验。
１９３４年10月，费米和同事们对某些金属进行人工放射性试验。他们把中子源放入银质
圆筒内，再把圆筒放在一个铅盒里，发现了一个奇特现象：把银圆
筒放在铅盒的中央和一角，它的放射性的强弱是不相同的。
面对这种奇特现象，同事们疑惑不解，有人甚至怀疑是因统
计的错误和测量的不精确造成的。但费米不同意这种看法，他
敏锐地意识到这种现象的科学价值。听了同事们的议论，他平
静地说：“这也许是一项重要的发现，让我们多做一些各种情
况的试验。”
经过几天的试验，费米和同事们又发现了新的奇特现象：把中
子源放到圆筒外面，在筒和源之间插上一块铅板，圆筒的放射
性竟然也增强了。
这是怎么回事呢？费米还没找到答案。他想铅是一种重物
质，石蜡是一种轻物质，何不用石蜡来试验一下呢？
１０月２２日上午，费米和同事们找来一大块石蜡，在上面
掏个洞，把中子源放入洞内去辐照银圆筒，然后再用盖革计数
器测量它的放射性。结果，计数器发疯似地“喀、喀”响起
来。石蜡竟把银的人工放射性一下子提高了上百倍。
中午，费米躺在床上，上午实验的每个
细节一幕幕呈现在眼前。他思考着如何解释石蜡奇特作用的理
论。他想，石蜡含有大量的氢，氢核是质子，它的质量和中子
几乎相同，当中子源被封在石蜡块里时，中子到达银原子核
前，便会同石蜡中的质子相碰，碰一次便会失去一部分能量，
正如一个台球在击中另一个台球时，速度会慢下来一样。一个
中子从石蜡中出来以前，会连续同许多质子相碰而减速，从而
变为慢中子。正是这种慢中子，将比快中子有更多的机会被银
原子俘获。
费米再也躺不住了，他爬起来，快速来到实验室，向
同事们讲述了自己的新想法，最后，他推测说：“如果我的想
法是对的，那么，任何含氢成分大的其他物质，比如水，也应
该具有同石蜡相似的效果。”
水是不缺的，实验室后面花园里有个金鱼喷水池。他们说
做就做，从实验室把中子源和银圆筒搬了出来，都放在喷水池
的水下。开动计数器后，水真的把银的人工放射性增强许多
倍，费米的设想得到了实验证实。
正是这次不寻常的实验及以后的一系列实验，使费米在中
子轰击方面，尤其是热中于轰击方面取得了引人注目的成绩，
１９３８年，他因此荣获诺贝尔物理学奖。
从费米的这一次实验中我们可以看到，费米成就的取得是理论和实践相结合的突出体现，是
他善于运用知识解决实际问题，并善于观察实验中每一个微小变化的结果。

查理斯——由老鼠引起的发明
查理斯，一名英国法官。他向政府提议修建地下铁路，使拥挤的交通
得以改善。此后，电动地铁列车相继出现，在世界各大城市中成为人们主要的交通工具之
一，且一直沿用到今天。
世界上第一条地铁是由蒸汽机车牵引的，车厢是木制的，车厢内用煤气灯照明。
因此，地铁隧道内终日浓烟滚滚，气味呛人。蒸汽机排出的水蒸气、燃料燃烧产生的烟雾、
煤气灯泄漏的煤气全部聚集在隧道内。
即使这样，这条原始的地铁仍然是人类交通史上的极大突破，并且较好地缓解了当时英国伦
敦的交通拥挤问题。
１９世纪中叶的英国伦敦马路窄小，人流如潮，遇到马车通过，整条道路便被堵得水泄不通
。
伦敦政府部门对这种交通状况忧心忡忡，但又束手无措。无奈之下，他们决定广泛征集
改善交通状况的良策。
这个时候，一位名叫查理斯的法官向政府提出了修建地下铁道的建议。
查理斯每年不知要处
理多少起因车辆拥挤引起的纠纷，对伦敦的交通拥挤深有体会。他认为，要改善城市交通状
态，必须提高人的流动速度。马车载人少，而且速度慢，自然容易引起交通堵塞，所以必须
使用速度更快的交通工具。
查理斯开始觉得用火车最理想，载人多，速度又快。但是，火
车在城市里怎么跑呢?查理斯又陷入了深思。他不愿就此罢休，力求寻找突破点。
就在查理斯冥思苦想的时侯，机遇来到了他的面前。在他打扫家里的卫生时，注意到墙角边
有一个老鼠洞口，一直通到墙外，查理斯没有忽视这个现象，他的脑海中忽然迸发出一串智
慧的火花：火车无法在地上行驶，那可不可以转入地下行驶呢？
查理斯对这一设想进行了论证。经过缜密的分析，他认为“让火车入地”这一方案完全可行
。
1843年，查理斯向政府提交了这个提议。经过马拉松式的论证，办事拖沓的政府部门终于正
式采纳了查理斯的建议，组织了大约900名工人，开始修建地下铁道。
没想到，这个工程却引起了居民们的恐慌和不满。他们有的认为地下铁道将危及地上房屋的
安
全；有的认为地下火车随时都会出车祸。许多人还涌到政府，要求停止修建地下铁道工程。

政府部门向居民反复解释了工程的安全性，居民们才渐渐理解和支持。
地下铁道建成后，在居民中掀起一股热潮。许多居民出于好奇心，争先恐后地乘坐地铁。不
过，最初的地铁乘坐起来并不舒适，因此这股热潮一过，几乎就无人问津了。
1896年，在匈牙利首都布达佩斯，诞生了世界上第一辆电动地铁列车。它没有污染，行驶速
度快，深受人们的欢迎。此后，电动地铁列车相继出现在世界各大城市，成为人们主要的交
通工具之一，一直沿用到今天。
查理斯，一名英国法官。因为每年要处理大量因车辆拥挤引起的纠纷，而对伦敦交通拥挤的
状况深有体会。他一心想要改良这种交通状况，终于功夫不负有心人，在老鼠洞的启发下，
为路上交通又找到了一条地下通道——地下铁路。也正是查理斯的积极思考、善于观察，抓
住了一闪而过的灵感，促进了今日世界的立体交通。
列文虎克——水滴带来的发现
安东尼·危·列文虎克(1632～1732)生于荷兰的代尔夫特一个酿酒工
人的家庭里。
尽管文化水平有限，但却在1680年被选为英国皇家学会会员。他一生中有许多发现：1674年
对红细胞作了精确描述；1675年发现了原生动物；1684年在前人基础上准确描述了血红细
胞。
这些成就的取得一靠先进技术改进显微镜，二靠细心的观察。尤其是对显微镜的改进最为著
名，使人们能够开始微观的科学实验。
工具是人类器官的延伸。要观察肉眼看不到的微生物，没有恰当的工具是不可能的。在列文
虎克之前，英国人虎克已经描绘过显微镜下长破革上的蓝色霉菌形态，不过，看到细菌、原
生动物等活的微生物，并把它们记录下来的第一人是列文虎克。
在荷兰的鹿特丹和海牙之间，有一个小小的村镇。这个名叫代尔夫特的小镇一向不为外界所
知。小镇上的居民也从不奢望到外边去闯闯世界，他们生于此又死于此，延续着生命，维持
着小镇的繁荣。
１６３２年，在小镇上一个中产阶级家庭里，诞生了一位名叫安东尼·危·列文虎克的男孩
。他跟镇上所有男孩子一样，由他的家庭供他读书，但只在镇上读了小学。这已经足够了，
列文虎克已经能读书，也能给上司写报告，于是他在镇政府中担任了低级的职务，结了婚，
生了六个子女。在镇上所有的居民眼中，列文虎克是幸福的，大家都羡慕他那安详平和的家
庭生活，巴不得自己也能像他一样。
有一天，列文虎克在书上看到了这种奇异的观察工具，对它产生了浓厚的兴趣。十七世纪时
，在一个小镇的商店里当然买不到这种高级的玩意，于是列文虎克决定自己动手，做一架显
微镜。
显微镜的关键零件是镜头，列文虎克虽然不是个磨镜工人，也没有接受过一天的技术训练，
但他有的是时间，更有对这种业余爱好的满腔热忱。有了这两点，再学习一些制作的方法，
他便开始磨起镜头来。凭着细心和执着，他的磨镜技术一天天提高，最后，终于
远远超出了当时的专业技师。
列文虎克并不按照复式显微镜的办法制造自己的观察工具，他绝对没有束缚手脚的框框。功
夫不负有心人，列文虎克终于制成了一块直径只有03厘米的小透镜，并做了一个架，把这
块小透镜镶在架上，又在透镜下装一块铜板，上面钻一个小孔，使光线从这里射进而反
射出所观察的东西。这样，列文虎克的第一台显微镜成功了。他制出的显微镜比当时任何技
师制造的都高明，放大率高达约２７０倍。在有所发现的科学道路上，列文虎克凭自
己的毅力迈出了坚实的第一步。
有了精良的工具，列文虎克进入了他伟大发现的第二步。他有极大的耐心，目光十分尖锐，
又十分好奇。他什么东西都拿来观察，并把自己观察到的详详细细记录下来，每一次都绘
制出详细图。
列文虎克观察人的血液，第一次发现了血液中有红血球；他观察跳蚤，发觉这种恼人的昆虫
跟所有带翼昆虫一样，用同样的方法繁殖；他把肌肉纤维、皮肤组织、人的毛发都放到显微
镜下，画出它们的形状和结构。
1675年的一个雨后，列文虎克从院子里舀了一杯雨水用显微镜观察。他发现水滴中有许多奇
形怪状的小生物在蠕动，而且数量惊人。在一滴雨水中，这些小生物要比当时全荷兰的人数
还多出许多倍。他在报告中写道：
在我偶尔观察到这颗水滴时，非常惊奇地看到许许多多不可思议的各种微小的生物；有些微
生物的身长为其宽的三至四倍。根我判断，它们的整个厚度比虱子身上的一根毛厚不了多少
。这些小生物具有很短很细的腿，位于头部的前面(虽然我没能认出它们的头，但由于动起
来这一部分老是走在前面，我还是把它叫做头)的靠近最后部分，附有一个明显的球状物体
；而我判断，这最后部分是稍为分叉的。这些微生物很灵活。活动起来时常到处乱窜。


在列文虎克发现的一滴水的世界里，充溢着各种微生物。他看到了凭一根鞭毛自由游动的生
命，他看到了形状恰如一只草鞋的小虫，他还发现了更小的、没有固定形状的更多的微生物
。尽管当时列文虎克不可能知道它们的特点，但他发现的这个新世界对人类却有十分重要的
意义，因为那些细菌居然在很大程度上掌握着人类的生杀大权。发现它们是人类的一大胜利
，战胜它们的任务当然要交给列文虎克之后的科学家。
列文虎克在发现小水滴里的世界之后，越加着迷地扩大了他的观察范围。他在井水里，在人
的唾液里，在人的肠液中，都发现了无数微小的生物，他把这些细菌和原生微生物一一作了
绘图和描述，还根据自己显微镜放大的倍数，计算出它们的大小。
列文虎克的报告不断送到英国皇家学会。他的报告朴实无华，没有固定格式，也不讲文法修
辞，科学家们对他的报告抢着阅读。一家当时主要的科学协会收到列文虎克的报告后，十
分重视他的发现。１６８０年，列文虎克正式当选为英国皇家学会的会员，巴黎的科学院也
正式聘请他担任了通讯院士。
世界上许多知名的人士，只要来到荷兰，都要去看一看列文虎克。俄国的沙皇彼得大帝、英
国的女王，都曾经到代尔夫特列文虎克的家中拜访。但是，列文虎克却没有因为自己出了名
而沾沾自喜，他依旧在自己的家乡小镇，过着简朴的生活，并继续着他不懈的观察。
曾经有人认为，列文虎克的发现只不过是科学史上的幸运事件，是一位纯粹业余爱好者的无
意识的举动。但是，这种说法显然是错误的。列文虎克是在完全不受外界影响的情况下，独
立工作得出结果的。没有他精心制作的显微镜，这种发现就不可能；没
有他精确的观察，小水滴里的世界也不可能被发现。他的发现是技巧和艰苦工作的结晶，而
这跟幸运和偶然则截然不同。

法利德别尔格——铅笔带来的发明
法利德别尔格，俄国化学家，美国化学家雷姆逊的学生，巴尔的摩大
学的研究员。在一次偶然的事件中，法利德别尔格发现了糖精，并于1879年，在美国获得了
发明糖精的专利权。1886年，在德国建立了世界上主产糖精的第一个工厂。
１８７９年的一天，法利德别尔格用铅笔记下了一次实验结果后，突然想起今天是自己的生
日，便习惯性地把铅笔插在口袋里往家赶去。
回到家后，妻子问道：“怎么回来这么晚?亲友们都等着急了，快来帮忙。”
于是法利德别尔格一面招呼着亲友，一面帮妻子把准备好的饭菜端了上来。
席间热闹非常，法利德别尔格和大家一样特别开心。这时，有一位亲友说：“今天的菜真是
做得太好了，还有点甜味呢!”
大家开始有些不信，纷纷重新尝一次。果真，香酥鸡是甜的，炸牛排也是甜的。
法利德别尔格还以为是妻子放的糖，没有在意。可他的妻子觉得很奇怪。等客人走了，妻
子对他说：“我并没有在菜里放糖呀，怎么会有甜味呢?”
他们开始找甜味从何而来。法利德别尔格走进厨房，把用过的餐具舔了一下，发觉确是甜的
。他想，这一定是他用手端过餐具的结果。他又舔了舔手，手也是甜的。他又想，手为什么
是甜的呢？
“对了，手用过铅笔，有可能是从铅笔上来的甜味。”于是他又舔了舔铅笔，果真铅笔上有
甜味。那么，铅笔上的甜味又从何而来呢？
原来，法利德别尔格正在研究一类叫芳香族磺酸的化合物，铅笔就是在实验室里沾上这类化
合物才有甜味的。糖精就这样被偶然发现了。
从此，法利德别尔格集中全部精力，专心致志地研究糖精，终于从煤焦油中提炼出了糖精。
机会和努力，终于给了他应有的回报。
１８７９年，法利德别尔格在美国获得了发明糖精的专利权。１８８６年，他迁居德国，并
在德国建立
了世界上生产糖精的第一个工厂，开始了专业生产糖精的历史。使糖精从无意发现走向有意
生产。
糖精学名为邻磺酞苯酷亚胺，甜度为食用糖的３００～５００倍，没有营养价值。科学家们
虽然发现大量食用糖精且同时大量吸烟的人患癌症的几率会增加，但这很可能是偶然的。虽
然至今尚无食用糖精就一定致癌的结论，但已经有在短期内大量食用糖精是有害的许多实验
事实。所以，为了慎重起见，世界卫生组织和联合国粮农组织规定了每人每天用量不应超过
５毫克／千克体重。
此外，人们还不懈地找寻代用品。例如，已找到最甜的天然糖源“丹林”，它是从非洲象牙
海岸等国的植物“沙马丁”中提取的，其甜度为砂糖的１５００～３０００倍，且无毒，产
生热量低。又如，从非洲加纳森林中的一种植物中提取的“卡坦精”，其甜度为蔗糖的６０
万倍，被称为世界上最甜的物质，如果解决了其来源和成本等问题，则有可能替代糖精。

尽管糖精仍存在许多不足之处，但却有很大的利用价值，同时也促进了糖精代替品的研制。
法利德别尔格是“糖精之门”的开启者，是他把糖精带进了人类生活。人类社会的进步正是
一个个开启者的功绩。
邓录普——由橡胶水管想到自行车轮胎
邓录普，英国医生，在偶然一次用橡皮水管浇水的时候，受手中橡皮
水管的启发，改进了自行车轮胎，促进了自行车的推广。
自行车刚刚诞生时，车轮上并没有轮胎，只有一层橡皮。这种自行车骑起来像骑马一样，颠
簸得厉害。如果路况不佳，摔倒是常有的事。因此，当时的自行车被称为“震骨器”。但仍
被广大年轻人所喜爱。一次，邓录普的儿子——小邓录普所在的学校要举行一次自行车比赛
，小邓录普十分高兴，打算参加这次比赛。
小邓录普分析了其他参赛同学的实力后，认为大家练车都练得很勤，自己在实力上并没有明
显的优势。那么，能不能让自行车的性能更好些呢？小邓录普望着自行车细心地琢磨起来。
他对自行车的轮子、踩板都做了一些改动，可这并没有改善自行车的多少性能。
比赛的日子一天天在逼近，小邓录普急得茶不思，饭不想。邓录普看着儿子愁眉苦脸的样子
，问道：“小家伙，是什么事让你不开心?”
小邓录普便将自己的烦恼告诉了父亲。
“我来给你做技术顾问。”父亲笑着说。
就这样，父子俩围着自行车忙开了。开始邓录普试图从改进链条入手，可效果并不理想。
“试试改造车轮吧。”邓录普想到此把一层厚橡皮包在车轮上。他骑上一试，果然比原来用
薄橡皮包的省力一点，震动也没有那么厉害了。
邓录普并不满足，他决心趁热打铁，进一步改进车轮的行驶性能。因为经过这些天来的尝
试，他已经对自行车的改进工作产生了浓厚的兴趣。
一件突然发生的事情给邓录谱带来了灵感。那天，邓录普送走了一位病人后，便来到花园，
拿起橡胶水管一盆一盆地浇水，浇着浇着，他忽然想到：“橡胶水管有弹性，如果将这做成
一个圆环，往里面打足气，套在自行车车轮上，自行车一定会跑得更快。”
想到这，邓录普急忙测量了车轮的周长，截下一段橡胶水管。然后用胶将两端接头接牢，又
往橡胶管里打足气，封上打气孔，最后将它绑在轮子上。小邓录普见了，迫不及待地抢过
这辆刚改进的自行车，骑了一圈。
小邓录普对父亲的改进特别满意，这时他的自行车骑起来
既省力又舒服！邓录普自己也试骑了一圈。果然，效果立竿见影。他深信这辆通过改进的车
一定会让他的儿子在比赛中夺得第一名。
果然，比赛时小邓录普一路领先夺得了冠军。他的超常发挥让老师和同学们
惊讶不已。
“你今天怎么体力那么好？”他们纷纷问小邓录普。
“不是体力好，”小邓录
普指了指自行车上的轮胎，“你们瞧，我的自行车和你们的一样不一样？”
小邓录普的自行车确实很独特。大家争先恐后地骑上去试了试，都赞不绝口。很快，附近的
自行车都装上了充气轮胎。精明的自行车制造商也纷纷改进了工序。充气轮胎得到了推广。

邓录普由橡胶水管想到自行车轮胎，看似偶然的事件其中却溶入了邓录普几经艰苦的思索与
实践。因此说，“灵感只会光顾那些有准备的人”。
斯特劳斯——“偷工减料”得来的发明
斯特劳斯，出生于德国。于19世纪中叶赴欧洲美国西部淘金，在希望
破灭后，为了生活，偶然发明了“牛仔服”，并开办了世界第一家牛仔衣公司。

德国有一位名叫斯特劳斯的青年人，因家境不好，早已辍学，在父亲开的小杂货店里帮忙干
活。当地的小杂货店很多，因此店里的收入有限，仅能勉强维持全家生活。当斯特劳斯
听到美国发现金矿的消息后，决心到外面去闯一闯。
于是，斯特劳斯和许多欧洲青年一样，怀着发财梦，告别父母，踏上了新的路途。
到了美国西部后，眼前的情景令斯特劳斯大失所望。原来，蜂涌而至的淘金者像蚂蚁一样，
漫山遍野。几个金矿早已人满为患。
这时回去已不可能了，只有另谋生路。当斯特劳斯看到众多的淘金者及当地的牛仔时，立刻
想到：
开一家杂货店，肯定有利可图。第二天，斯特劳斯变卖了母亲给他备用的钻戒，在金矿和牧
场的附近开了一家小杂货店。
果不出所料，小杂货店的生意还不错。附近的淘金者和牛仔经常到杂货店买些食品。
有时，在收工后，他们也常到店里买一瓶啤酒，三五成群地站在店铺边上喝啤酒。
一天，斯特劳斯听到几个牛仔和淘金者在抱怨裤子的质量：
“这条裤子刚穿上２０多天，就磨破了。”
“这些裤子都不耐用，隔一段时间就要买一条。”
“买一条裤子要跑上那么远的路程，真麻烦。”
富有经商天赋的斯特劳斯听到他们的议论，立刻联想到：要是开一家服装加工店，专门生产
布质坚固些的衣服，还有矿上需要的帐篷，生意一定不错。
斯特劳斯将开小杂货店赚来的钱开了一家服装加工店。由于他卖的衣服质地好，价格
也较低廉，因此，受到了矿工和牛仔们的欢迎，生意红红火火。
但是，由于需求量过大，店里的裤子很快就卖完了，而且又来了许多顾客，要求在这一两天
就要。这可如何是好？再去运布料肯定是来不及了。
斯特劳斯望着仓库里仅有的一些用来做帐篷的帆布，急中生智，决定用这种帆布赶制一批裤
子。考虑到帆布也很有限，而且帆布比较坚硬，因此，他决定“偷工减料”，把裤裆做短一
点，裤腿做紧一点。
订制服装的顾客由于急用，顾不得许多，将信将疑地将“伪劣”裤子买走了。
斯特劳斯心里明白，这种帆布制成的服装肯定比较耐用，但这种服装穿起来感觉如何，他心
里也没有底。他做好了最坏的打算，要是那些顾客找上门来，干脆就给他们换正宗的裤子。

没多久，那些顾客找上门来，他们对斯特劳斯说：“这种裤子不但坚实耐用，而且穿起来舒
服，看起来别有一种美感。能不能再做一些这样的裤子?”
这使斯特劳斯大感意外，但这送上门的生意怎能不做?斯特劳斯连忙又进了一大批帆布，制
作各种大小不等的裤子。不久，这些裤子被抢购一空。尤其是牧场里的牛仔特别喜欢这种
裤子，原因是其耐磨，而且穿着紧身，便于上马下马。于是，人们都叫它“牛仔裤”。
后来，城里的人到郊外游玩，看到牛仔们穿的裤子有一种粗犷的美，便纷纷效仿。
斯特劳斯索性将服装加工店改成了牛仔衣公司。他根据城里人的穿着特点，对牛仔裤进
行了改进，比如：放低腰身，使用金属纽扣，缝时采用特别坚固的粗线。并且，又用帆布制
成紧身上衣。于是，牛仔服就这样问世了。
来到美国准备淘金的斯特劳斯，由于淘金者早已人满为患，无奈之下，他干起了老
本行——开了一家杂货店，哪知却因此成为“牛仔裤”的发明者，这又有谁会料到呢?
所以，在找不到如意的工作，或是求职未成时，千万不要自暴自弃，做好判断之后，再做一
次更完美的选择。
张衡——根据“浑天说”制成浑天仪
张衡(公元78～139)生于河南南阳。他是我国东汉时期的著名科学家
。他改制浑天仪，创
制候风仪、地动仪，不仅是伟大的天文学家、机械制造家，而且是才华横溢的文学家
和唯物主义思想家。这位文化巨人刻苦成才的历程和杰出的贡献，千百年来一直受到世人
敬仰。其中，浑天仪更是巧夺天工，能够成功地演示天象情况。
永初五年（公元111年），汉安帝下诏，让中央和地方大臣举荐一名有道德、有才能的人到
京城里做官，当时任大司农的鲍德便举荐了张衡。汉安帝对张衡的才学也早有所
闻，于是“公车特征”，把张衡接到京城洛阳，拜为“郎中”。
因此官并不费力，故张衡在公事之余开始研究《太玄经》等天文学，探讨天地的结构。
天地究竟是怎样的呢？当时有两种解释，一是盖天说，一是浑天说。
盖天说是一种很古老的学说，认为天是圆的，地是方的，天就像一口大锅，把地扣在
里面。后来为了合理地解释日月星辰的出没等天象，人们又把“天圆地方”说做了几次修正
，制造出一套“七衡六间”令人难以捉摸的理论，但天盖在地上的基本认识并没有改变。
浑天说是一种新兴的学说，据说是西汉时期的天文学家落下闳提出来的，主张天包着地，
天
一半在地上，一半在地下。这种学说解释天象比盖天说方便。比如晚上为什么看不见太阳？
利用浑天说就能做出圆满的解释。但有时也会使浑天说陷入难堪的境地，如太阳和月亮是怎
样转入地下的呢？浑天说就解释不通了。再加上盖天说比较符合人们的直观感觉，所以在浑
、盖之争中，盖天说往往占上风。
张衡在前人研究的基础上详细研究了这两种学说，最后认为浑天说比较合理。他对浑天说加
以修正发挥，使浑天说成了当时最圆满的一种天体结构学说。
汉安帝听说张衡在天文上有高深的造诣，便于元初二年（公元１１５年），任命张衡为太史
令。
张衡接任太史令以后，立即来到坐落在洛阳平昌门南的灵台(即为当时的天文台)。这座
灵台是光武中元元年（公元５６年）建造的，高九丈，周围20丈，占地达4400平方
米，有12个门，上下两层平台，平台间有坡道相连，气势雄伟壮观。这里的总领导者是灵
台丞，属太史令管辖。下面有候气的，候风的，候星的，候日的等40多人，机构庞大，分
工细密。
很快，张衡就发现，灵台的建筑虽然雄伟，但观天象的仪器却很陈旧，年久失修，不堪应
用。他决定重新修造，特别是浑天仪，这是形象地体现浑天学说的一种重要的天文仪器，更
应该好好地加以修改研制。
“浑天仪”，类似于现在的天球仪，用精铜铸成，主体是一个球体，代表天球。球体可以绕
天轴转动。天轴和球面有两个交点，一个是北天极，一个是南天极，在球的表面上列有28星
宿和其他恒星。
球面上还有天球赤道圈和黄道圈，二者成24。夹角，分列有24节气。球体外面有两圆环，
一个是地平圈，一个是子午圈(通过南北天极和天顶的圆环)。天轴支架在子午圈上，和地平
圈斜交成36。角，这也是浑天仪坐落处的洛阳地区的北极仰角及地理纬度。
历史上记载制造浑象最早的是西汉宣帝时的大司农中丞耿寿昌（公元前７３一公元前４９年
），至于他造的浑象是什么样子，史书上没有留下任何记载。大概只是一个刻满星辰的大圆
球，用人力转动圆球，就可以演示不同的天象。
张衡就在耿寿昌的基础上开始了辛勤地研究制造
新的浑天仪的工作。他花了一年的时间，先做模型进行试验。模型是用竹子做的。他把竹子
劈开，刮削成簿簿的竹蔑，在竹蔑上刻上度数，然后弯成圆环，用细针穿连起来，这样，一
个简易的浑象模型就造成了。张衡把这个模型叫做“小浑”。他利用这个模型对照着天象，
不断试验，不断调整模型的构造和竹蔑上的刻度，直到完全满意了，才叫人用精铜铸成正式
仪器。
仪器制成了，为了使仪器自动运转，张衡叫人铸造了两把铜壶，壶底开孔，又巧妙地利用齿
轮系统跟浑象联系起来。铜壶里注满水，水从壶底孔里流出，推动齿轮转动，转动的齿轮又
带动浑象绕轴转动。张衡前后花了一两年的时间，到公元１１７年（安帝元初四年），一
架用水力推动，可以自行运转的浑天仪终于诞生了！
张衡的浑天仪惊动了京都的学者，他们纷纷来到太史令官邸，争先恐后地参观张衡的杰作
。
浑天仪在制造房里放着。一走进制造房，就会看到在房子正中有一个直径足有四尺多的大铜
球，放在一个精制的架子上，钢球上铸着二八八宿中外星官，闪光耀眼。铜球外面还有几道
铜囵，加上复杂的漏水转动装置，气势磅礴，令人赞叹不已。铜球在漏壶的推动下缓缓地转
动着。
学者们对浑天仪这巧妙的构造很是惊奇，但对其是否能准确地演示天象表示怀疑。有一位学
者问张衡：“张太史，是否让它演示一下？”
张衡说：“我正想请各位大人鉴定一下仪器是否精确呢？天黑以后，可以把门窗关严，让屋
里的人看不到外边的星空。你们可以分成两组，一组在屋里看着仪器，不断向外面报告仪器
上所表示的天象情况，一组在屋外观察星空，看是否和屋里仪器上的情况相符。”
学者们很高兴，按照张衡的部署很快安排停当。
入夜，晴朗的夜空繁星点点。不一会儿，屋里的人报告说：“月亮正在升起。”屋外的人也
看到东南方向升起一弯明月。接着屋里的人又不断报告：某星已升起，某星已到中天，某星
转入地下……，皆与屋外人看到的实际天象相合。
试验完毕，屋内外的人一起把张衡围了起来，纷纷向他祝贺，称赞道：“这真是巧夺天工的
伟大发明啊！”
张衡确实是自动机械的先驱和天才，浑天仪和地震仪中的理论和技术含量都十分丰富，
只这些理论和技术就足以让后代受益无穷。张衡的创造性发明是实用到实用的典范。从实用
的目的出发，直接达到实用的结果，这足以说明中国人在应用技术方面的天才。

李时珍——由抓错药引出的著作
李时珍(1518～1593)，字东壁，号濒湖，生于湖北蕲州。(今蕲春县)
他是我国明代卓越的医药学家，
也是世界上公认的伟大的自然科学家。他用30的时间完成的一部近200万字的巨著《本草纲
目》，是世界上影响最大、最早创造植物分类法最早的一部内容丰富和考订详细的药物学著
作，被誉为“古代中国百科全书”。
我国流传最早的药书是汉代的《神农草本经》，它总结了秦汉以前我国古人研究药物的成果
，记载了３６５种药物。从那以后到明代的1000多年里，本草学有了很大的发展，人们掌握
的可以治病的药物逐渐增多，分类也日趋严密。
如南朝时期的医学家陶弘景写了本《名医别录》，在《本草》原有基础上，补充了魏晋时期
治病常用的药物３６５种，宋朝的刘翰、马志编著的《开宝本草》，掌禹锡、林亿编著的《
嘉佑本草》，还增加了许多外国药物，其他如《图经本草》、《证类本草》、《救荒本草》
、《食物本草》、《海药本草》等，都从不同方面有所增益。特别是四川名医唐慎微编著
的《证类本草》，采古今单方，收入经、史、百家中有关药物多达１５５８种，是李时珍的
《本草纲目》问世以前最完备的药书。
但各种《本草》版本都或多或少存在着谬误之处。《证类本草》上将虚掌、南星这两个同种
异名的药草，当作两种不同的药物记载；陶弘景的《名医别录》中，将旋复花当作山姜；冠
中爽（ｓｈｉ）的《本草衍义》中，把卷丹和百合混为一谈。
从《证类本草》问世，到李时珍时代已经过了４００多年。在这４００多年中，药物
知识有了很大发展，医生和民间都发现了许多新药；由于矿业生产的发展，还出现了许多矿
物新药；同时，由于我国对外贸易和航海事业的发展，从国外传来许多新药，叫做“番药”
，这些新药在一些杂书上有零星记载，但错误百出，需要审定。

有一次，李时珍在行医中就因此遇到一件棘手的事。他被一户人家请去诊病，病人亲属说，
患者得了点小病，请了一位铃医来看，服药后反而病情加重，上吐下泻，头晕目眩，奄奄待
毙。李时珍将那位铃医的处方看了一遍，觉得处方对症，君、臣、佐、使药搭配得当，怎么
会有如此结果呢？他觉得十分溪跷。
于是，李时珍叫病人亲属将药罐取来，倒出药渣，一味药一味药仔细查看。发现，原因是药
铺将一味有毒的药物虎掌当作漏兰子卖给了病人。
病人亲属大怒，立即请李时珍一起到药铺兴师问罪。谁知道药铺老板拿出一部《本草》，振
振有词地数落李时珍说：“你看，《本草》上写得清清楚楚，虎掌就是漏兰子，你连《本草
》都未仔细研究过，还配拿郎中架子来教训我？”
李时珍接过那本《本草》一看，书上果然明明白白写着虎掌就是漏兰子。李时珍只得告诉药
铺
老板，说《本草》的版本很多，有的版本也难免没有错误。但是药铺老板就是不肯承认。
李时珍想，由于《本草》的混乱造成药物的混乱，即使我们的药方开得再好，药抓错了，也
会弄巧成拙，甚至成为杀人帮凶。看来，重修《本草》已经成了刻不容缓的事情，并把自
己的想法告诉了父亲。
李言闻听了儿子的话，思考良久，方说：“修《本草》这个动议很好，但是工程太浩大了。
重新编一部新《本草》，不仅要把历代《本草》和诸子百家的书籍研究透彻，还要把全国出
产的药物一一重新考察清楚，需要花很大的力气。历代《本草》的修订，大多是朝廷出面修
的。有的人虽是以个人名义修《本草》，那也是因为这些人有钱有势，得到朝廷扶持。像我
们这样的人家，历史上还从来没有人修成《本草》。”
李时珍听了父亲的话，更清楚了修《本草》的艰辛。他想：前人可以请求朝廷帮助修《本草
》，我们也可以找机会上奏朝廷。即使朝廷不支持，我也仍然要重修“本草”，事在人为，
谁也动摇不了我的决心。
此后，李时珍浪迹天涯采百药，效法神农尝百草，经历27个春秋，大半生的努力，集灵800
多部内集，采用纲目体系，收录两千种药物，三易其稿始成《本草纲目》。
李时珍在行医实践中体会到《本草》中记载的药物名存在许多错误之处，这极大激发了他作
为一名医生渴望重修《本草》的决心。正是他这种严谨的科学态度使他的著作真实可靠，广
为流传，赢得全世界人们的尊敬和爱戴。
李时珍的成功说明：做任何学问，都能坐在房子里空想，必须到实践中去获得真知。

陈景润——听故事证明(1+2)
陈景润，1933年5月22日生于我国福建省福州市闽侯镇的一个邮电职
员家里。他是我国著名的数学家。在数学课上听老师讲了一个关于数字的故事后，立下志原
，从此不懈努力，终于证明了哥德巴赫猜想(1+2)，成为一颗璀璨的数学新星。
陈景润自幼喜欢数学，在老师的鼓励与帮助下对数学更加痴迷。从而与数学结下了不解之缘
。
在进入福州英华书院念高中时，陈景润的班主任是现在中国航空学会理事长沈元先生。沈元
老师学问渊博，在数学课堂讲了整数性质后，又绘声绘色地给大家讲了一段故事：
“２００年前，有一位名叫哥德巴赫的德国数学家，指出了一个数学现象：凡是大于２的偶
数一定可以表示为两个素数之和。比如，４—２+２，６—３＋３，８—３+５……这位数
学家对许多偶数进行了确实的验证，却无法对之进行逻辑证明。
这个‘猜想’的证明难倒了成千上万的数学家，连数学大师欧拉经多年计算，直到死也没有
证明出来。于是，有位数学家认为这是现代人智力解决不了的一个问题，……如果这个‘猜
想’得到证实，便可以大大丰富人们对整数之间关系的认识，把人们的逻辑思维能力大大提
高一步。这是一颗数学皇冠上的明珠，你们能有志气把它摘到手吗？”
教室里爆发出一阵哄堂大笑。在笑声中，同学们态度迥异：有的冲动，有的木然，而陈景润
却由此激起求知的欲望。千里之行始于足下，陈景润胸怀希望的种子，专心致志地学习功课
，演算习题，决心打好基础，希望有一天能突破这道难关。
陈景润不仅能准确地完成老师布置的作业，而且愿意多做习题。有一次，老师布置了３３道
题
，让同学们选做１０道，而陈景润的作业本里，却工整地做好了３３道题。他学习数理化不
满足于学懂，还把概念、公式、定律一字不漏地记住，认为这样才有利于学会弄懂，运
用自如，触类旁通。
陈景润还特意锻炼自己的记忆力。本来背大量英语单词已叫不少人头疼，但他还下苦功夫，
把一本化学书背得滚瓜烂熟，受到老师和同学们的称赞。
陈景润经过孜孜不倦的努力，提前完成学业，调到北京中国科学院数学研究所工作。
经过10年的准备，陈景润向数学王冠上的明珠发起了冲击。
匈牙利数学家兰恩易、我国数学家潘承洞和王元先后证明了哥德巴赫猜想中的（１＋６）、
（１＋５）、（１＋４）之后，１９６５年又有三名外国数学家证明了（１+３），其后此
项研究又告停顿。
陈景润多年来用筛法研究“圆内整点问题”、“球内整点问题”等的成功实践，使他相信可
以用筛法解决哥德巴赫猜想问题，只是需要进行大量的繁琐计算。外国科学家证明（１＋３
）用的是大型的、高速的计算机。现在，陈景润证明（１＋２），却全靠自己的计算。这
行吗？陈景润就有这样一种拼劲，决心已定，要用毕生的精力去摘取这颗明珠。
为了实现自己的理想，陈景润的生活路线变为“两点一线”：宿舍和食堂。在他那间小小的
宿舍里，桌面上、地板上、床铺上、木箱上，放满了他的计算稿纸。他运算用过的稿纸就更
多了。他把这些稿纸小心翼翼地装进麻袋里，堆在床铺底下。
经过不懈的努力，陈景润终于登上了到达顶峰的必由之路，踏上了(1+2)的台阶，写出了２
００多页的论文。
１９６６年５月，中国科学院的刊物《科学通报》第１７期上宣布，我国数学家陈景润已经
证明了(1+2)。陈景润，这颗难探的数学新星升起来了。
陈景润在极艰苦的条件下完全以手工证明了哥德巴赫猜想(1+2)的问题，这的确是一个伟大
的成绩。陈景润这项成绩的取得，除了有一颗强烈的爱国心之外，还依靠那种对科学的不
懈追求、刻苦钻研的精神。
袁隆平——由野稻引发了家稻的产生

袁隆平，1930年出生于北京市。1975年，袁隆平与同事们研究出一
整套生产杂交种子的制种技术，使杂交水稻得以大面积推广，比常规良种约增产20%左右，
是水稻育种史上继续矮化育种后的又一次重大突破。
自1976年到1987年，全国累计种植杂交水稻面积达10.5亿亩。为此他在1981年荣获中国第一
个特等发明奖，1985年荣获联合国知识产权组织授予的金质奖章，1987年又获联合国教科文
组织科学奖。在国内外享有“杂交水稻之父”的称号。他发表的科学论文有20余篇，并著有
《杂交水稻》、《杂交水稻简明教程》等。
１９６２年３月，袁隆平带领四十多名学生，来到黔阳县硖州公社秀
建大队，参加生产和劳动锻炼。他就住在生产队干部老向的家里。
当时，中国刚刚度过三年难熬的“饥饿岁月”。元气尚未
恢复，人们仍然为一日三餐发愁。做为生产队的干部，老向整日为摆脱饥荒
增加粮食生产而操心。
队里刚分过稻子，老向家里却一日三餐有两餐是喝稀粥。
“不是刚刚发了谷子吗？”袁隆平颇有点不解。
“不够吃啦!不从现在省起，明年的春荒怎么度过？”停了停，老向感叹地说，“要是每亩
田的产量能达到千八百斤，该有多好!”
沉默一会儿后，老向继续说道：
“前两年，我们真是饿怕了。山上的什么东西都寻来吃过了。土茯苓、葛要、树叶子，
……吃下去，拉不出，只好自己用手指抠。我们这个村
里，硬是饿死了好多人。”
袁隆平听后，面前突然推过来一幕。那天中午，他出门办点事，刚刚走出校门，就见马路边
围了一堆人。待走近一看，路边横躺着两具骨瘦如柴的尸体。这自然是饿死的。围观的人谁
也没有吱声，都沉重地低着头，脸上挂满忧伤。
黄昏时分，袁隆平刚刚从地里劳动回来。天下着雨，他披着一件农
家蓑衣，下面的裤腿还是打湿了。
雨中，老向扛着一个用塑料布包着严严实实的袋子，走了进来。
“回来了，谷种到了吗？”
袁隆平知道，老向这一天，冒着大雨，翻出越岭到八门购谷种去了。
“到了，到了。”
老向虽然累得气喘吁吁，却是一脸的喜悦。接着，他放下袋子，伸
手抓了一把谷子，送到袁隆平面前说：“粒粒饱满，好种子。”
“他们那里的种子为什么这样好？”袁隆平问。
“他们是高坡向阳田，阳光充实。”
“唔。”袁隆平似乎明白了一点什么，点了点头。
“袁老师，施肥不如勤换种啦！种子对我们作田人来讲，太重要了！”
袁隆平的心在怦怦跳动。
“袁老师，”老向又说，“听说你们正在搞科学试验，要是你们能
够研究出一种新稻种，用这种种子栽田，每亩能打它８００斤、１０００
斤、２０００斤，那该多好啊！我们种一亩田，就能收两亩田、三亩田。
我们就不会饿肚子了。”
“一亩田能产１０００斤，２０００斤？你可发梦呓了!”老向的婆娘在一
旁插嘴说。
“一千斤！两千斤！”袁隆平在心里重重地打了两个惊叹号。
农民兄弟的声音，深深地刻在袁隆平的心里。他觉得，做为一个
学农的知识分子，不充分运用自己的知识，为广大尚未摆脱饥饿威胁的
农民兄弟办一两件实事，那是农学工作者的一种耻辱！
7月，一年中最炎热的季节。农校试验田里的禾苗已经抽穗扬花了。
这一天，下课铃声响过之后，袁隆平便信步来到试验田一行一行地观察着。突然，他缓缓移
动的目光一下停住了。眼里显出特别的光亮。三步开外，只见一株禾苗长得特高特粗，四周
的禾苗在它面前霎时黯然失色，大有“鹤立鸡群”之感。他惊呆了，喜呆了。
袁隆平轻轻地走过去，弯下身子，伸出双手，抚摸着这株奇异的、可爱的稻穗，激动地在心
里喊道：“奇迹！奇迹！”这株禾穗，株型优异，穗大粒多。他认真地数了数穗数和粒数，
竟有十余穗，每穗有壮谷一百六七十粒。
这个自然界的极偶然的现象在袁隆平心里溅开了一丛一丛火花。他用布条在这株禾苗上扎上
记号后，才轻轻移动脚步，走出试验田。
这一夜，他的小提琴又奏出了欢快的乐曲。
收获的季节到了。一把金灿灿的种子，摆到了袁隆平的书桌上。他开始盼望春天快点到来。

此后，袁隆平常常对着这把种子发呆，心如一匹野马，驰骋在广阔的天宇间。
冬去春来，这把种子，连同袁隆平对它厚重的希望，一起播到了试验田里。
他等待着一个又一个七月，又一个奇迹。因为当时叫响的许多优秀稻
种，都是从群体品种中最优秀的变异单株培育出来的。
这把种子在袁隆平的企盼中发芽了，插栽了，转青了，长高了，眼看就要含苞抽穗，禾苗却
高的高，矮的矮，参差不齐。接着，有些灌浆、撒籽了，有些在抽穗、扬花，成熟得早的早
，迟的迟。几百上千克禾穗，没有一蔸超过了它们的前代。
希望破灭了。
袁隆平心里却没有平静，他死死地抓住这个自然现象，反复地思索，这株“鹤立鸡群”的特
异禾穗是怎么产生的呢？为什么到下一代又会退化呢？苦恼中，他的心里突然射进一道光芒
，灵感来了，盂德尔等的遗传学理论中，有一个分离律观点，从这个观点看，纯种水稻品种
，它的第二代是不会有分离的，只有杂交第二代才会出现分离现象。袁隆平心想：它的后代
既然发生分离，那么，去年这株“鹤立鸡群”的稻株，就一定是“天然杂交稻”！
“天然杂交稻”这个“概念”猛烈地撞击着袁隆平的心房。他在心里反复地拷问自己：既然
自然界有天然杂交稻，那么，我们能不能培育出人工杂交稻呢？
经过20年的反复实验，袁隆平研制的杂交水稻委终于达到了每亩单产2000斤的目标，为农民
摆脱贫困境做出了不可磨灭的贡献。

一株特别的禾苗燃起了袁隆平水稻增产的希望。与农民的交流使袁隆平看到了亩产水稻产量
低给农民带来的影响，一种使命感涌上他的心头。
袁隆平就是在这种使命感的驱使下朝着理想迈进。虽然工作辛苦，但他从没放弃，因为他知
道：成功＝知识+汗水+灵感+机遇。

文坛泰斗
歌德——“情场失败”触发灵感
歌德(1749～1832)生于德国法兰克福的莱茵河畔。他是１８世纪
德国杰出的诗人、作家和思想家，为德国和人类留下了一笔光辉而巨大的精神财富，他创
作的《少年维特的烦恼》一书，使他在世界文坛上享有盛誉。
1772年5月，歌德来到威茨拉尔的德意志帝国法院实习。
6月9日，哥德同一位女伴乘车去参加一个乡间舞会，途中要邀一位名为夏绿蒂·布甫的姑娘
同去。
车在绿蒂家门前停下来，歌德走了进去，见室内有一大群孩童正围着一位丰姿绰约的少女。
她中等身材，淡装互裹，外着粉红色的胸襟，黑色的双眼闪露出明亮的聪慧之光。她就是绿
蒂姑娘，正在给身边的孩子们削面包。待众孩童饮餐过后，绿蒂把他们安顿好，随即与哥德
同车前往。
舞会上，歌德与绿帝同舞，她舞姿欢快，动作优美，当晚尽欢而散。
次日，歌德拜访绿蒂时得知，原来绿蒂的母亲早已去世，留下十二个儿女，绿蒂排行第二。
因长姊不善家务，十九岁的绿蒂就挑起了管理全家照料弟妹的重担。
绿蒂的美丽贤淑使哥德极为倾慕，但她已与歌德的一位名叫克斯特奈尔的好友订了婚。歌
德自知无望，遂于9月10日离开绿蒂重返故乡，但相思之苦常使他产生自杀之念。
这时，歌德的另一位友人——威茨拉尔的青年书记耶露撒
冷因苦恋一位有夫之妇而自杀。消息传来，给歌德以很大震动。
他了解到他的这个大学同学自杀的原因是恋慕同事的妻子而遭到拒斥，加上在工作中被上司
看不起，在社交场中又被贵族男女所轻侮。他的自杀在歌德心中激起了一层波澜。
歌德在离开绿蒂后，经常去拜访一位作家。他的房舍座落在一个美的去处，远处有朦胧起
伏的高山，近处是垂柳遮掩的小溪，草地上翠色欲流，果园里千红万紫。然而，最引起
歌德注意的并不是这赏心悦目的美景，而是这位作家之女，十六岁的马克西米灵。
马克西米灵也有着一双乌黑发亮的眼睛。美好的倩影深深地嵌入了歌德的心里。作家之女虽
然也十分爱慕歌德，但后来却违心地嫁给了一个比她大十五岁、有着五个孩子的富商。这个
不美满的婚姻使她十分痛苦，吵架成了老夫少妻生活中的主要内容。歌德经常从中排解
，并竭力使马克西米灵摆脱烦恼，但结果却使少妇更爱他。
歌德与玛克西米琳娜的交往使富商醋性大发，对两个年轻人的关系产生出嫉妒，他怕娇妻被
夺，便与歌德发生了激烈的冲突。新的刺激又使歌德心中的旧疤再次流血，那位少女夏绿蒂
更使他不能忘怀。
情场上的失败，为歌德累积了丰富的创作素材，激发起他的创作热情。他愤而提笔，抒写两
年来自己在爱情生活中所经历和感受的全部痛苦。
作品中饱含着火热的情感，以致无从分辨艺术的虚构和生活的真实。为了专心写作，哥德把
自己完全与外界隔离起来，闭门谢客，集中心思，排除一切与此无直接关系的杂念，奋笔疾
书四个星期，终于完成了《少年维特的烦恼》这部世界名著。
歌德由情场的失败转入到创作的成功固然离不开他的文底，但更为重要的是在不幸中找
到了灵感，产生了强烈的创作欲望的结果。
遭遇不幸，对于一个意志薄弱的人而言，正是偷懒享乐的好机会，但对于一个要求上进的人
来说，这正是利用时间，大有作为的天赐良机。
莎士比亚——剧团倒闭成就的戏剧大师
威廉·莎士比亚(1564～1616)生于英国斯特拉特福一个小手工业家庭
里。他是文艺复兴时期英国的伟大诗人、戏剧家。他一生著述颇丰，创作了三十七部戏剧，
二首长诗，一百五十四首十四行诗和几首杂诗。莎士比亚是代表文艺复兴戏剧和语言艺术的
巨匠，他的作品是那个时代的百科全书，是社会人生百态的艺术画卷，是人类情感智慧的不
朽诗篇。
1594年大瘟疫后,伦敦戏剧业一片凄凉,莎士比亚所在的女王剧团倒闭了。在各大剧场重新
开
演时，只有海军大臣剧团和德比伯爵剧团经受住风暴还存在着。
那时，莎士比亚的十四行诗已很出名，但他在离开斯特拉特福时却是一个穷小子，他的父亲
丢掉了市政厅里受人敬重的位置，不敢出门，怕因债务在街上被捕。
莎士比亚来伦敦奋斗，一方面是因他不愿过那种乏味的生活，另外他更想改善家庭境况，
重整门楣。
沙士比亚在做一个小演员时，知道自己地位卑贱低下，因此写下了怨天恨命的诗句：
唉，我的确曾经常东奔西跑，
扮作班次的小丑供众人赏玩，
违背我的意志，把至全贱卖掉……
他还写道：
哦，请为我把今这女神辞让，
她是鼓使我造成生障的主犯，
因为她对我的生话别无赡养。
莎士比亚曾投身于亨利门下，受到伯爵的青睬，他可以衣食无忧，甚至可以成为伟大的诗
人。
但莎士比亚不满足于这样的生活，十四行诗的刻意技巧，限制的格式，使他的想像力无法发
挥，而且投身于伯爵，作为一名清客，他得仰人鼻息，得同另外的一些清客竞争。置身于达
官贵人家的清客中间并不容易。莎士比亚同另外一些诗人较量，这些诗人和他一样，歌颂着
同一位庇护人。
他写给他的庇护人说：
我的缄口的诗神只脉脉无语，
他们对你的美评却累牍连篇，
用金笔刻成辉煌夺目的文字，
和经过一切艺神雕琢的名言。
有一个竞争者显得特别危险，
哦，我写到你的对候多么气馁，
得知有更大的天才利用你名字，
他不惜费尽力气去把你赞美，
使我钳口结舌，一提起你的声誉！
莎士比亚同他的庇护人的关系逐渐冷淡，他不能安于这种生
活。１５９４年，他重回戏剧创作上。在剧院里，尽管地位低下，但他至
少不用依赖庇护人的恩赐生活，他选择了德比伯爵剧团。
沙士比亚继续写诗，只为了自己，为了友人，为了留下个人生活的印记。
德比伯爵在１５９４年春天去世了，剧团找到宫内大臣作为剧团庇
护人，所以德比伯爵剧团改为宫内大臣剧团。这位宫内大臣负责
剧场管理以及宫内戏剧演出，他又是女王伊丽莎白信任的堂兄
弟,剧团很难找到一个比他更有前途的庇护人了。
沙士比亚的后半生一直在宫内大臣属下,他的新作也决定了他和大臣剧团的命运。海军大臣
剧团自然是宫内大臣剧团的竞争对手。有一次，莎士比亚同友人喝茶，友人问道：“当初你
为什么放弃海军大臣剧团而选择宫内大臣剧团呢？”
“因为亨斯罗，亨斯罗是我虽不想共事但却很佩服的
人。”
“你说的是菲力普·亨斯罗吧。他确实很有一套，我听说他原
来只是一个子爵府管家的助手，然后偷了子爵府的东西，做起小
买卖。他还做起投机生意，抵押放债。前两年在泰晤士河右岸选了
地皮，建了一所‘玫瑰剧院’。把剧院出租给剧团，又借钱给他们，
一来二去，连海军大臣剧团都归他了。原来的一个小偷、下等人现
在却拥有数不清的财富，全国最大的剧团。他真是能干，我也很佩服
他，听说很多穷小子都很崇拜他呢！”
“他对我倒是礼遇有加，”莎士比亚接着说，“他很欢迎我到海
军大臣剧团。宫内大臣剧团也不如海军大臣剧团这样兴盛，原来
还被并到海军大臣剧团过。但现在海军大臣剧团已经变成家庭产
业了。”
“是啊，那个名演员爱德华·艾伦成了亨斯罗的女婿。他可是
伦敦最受欢迎的演员，我还记得他朗诵的马洛马的剧本，那独白
可真是热情如火、泣如诉啊。迷住了多少女孩的芳心，最后他娶
了亨斯罗的女儿，倒也不错，从演员变成小老板了，可想想为他不
值。”
“一个人演什么角色，可不能代表他为人如何。你可能不知道
一些事，艾伦在宫内大臣剧团和海军大臣剧团合并时容不下理查
伯比奇，这才是这两大剧团不能合并的真正原因。”
“伯比奇？他确实很有希望啊，才２７岁，人物把握得很贴切,
演得很有火候，将来一定会更出色，倒也难怪艾伦会防着他了。对
了，宫内大臣剧团的那个五角威廉·凯普可真不错啊，他可是伦
敦民的最优秀的丑角演员。你选择这个剧团是对的，两大台柱
再加你一支金笔，宫内大臣剧团如日当天之时指日可待呀！”
“其他的演员也是这一行当的高手，我相信不把演员和剧作
家作为臣属的剧团才能有好的作品。”
“当然，亨斯罗要的不是好作品，是金钱，演员和剧作家只
是摇钱树而已。你们剧团一定会成功的。”
“但愿如此。”莎士比亚微笑着呷起一口茶。
宫内大臣剧团在不景气的时候迎来了著名剧作家莎士比亚，
演员们高兴极了，将莎士比亚迎进了院子。
莎士比亚发现剧团所在地根本不是剧场，只是一个旅店的院
子，简陋极了，没有舞台、布景，同海军大臣剧团豪华的玫瑰剧场
根本无法相比。
演员们注意到莎士比亚在观察剧场，他们都忐忑不安，怀疑莎
士比亚会不会转身离去。
莎士比亚发现所有人的眼光都在注视着他，他知道大家的焦虑
和担心，于是微笑着环视大家，亲切地说道：“朋友们，很高兴能与你
们共事，你们是最优秀的。你们不是演员，你们是艺术家。只有你们才
能演出最精彩的戏剧，我为能同你们在一起拼搏而骄傲。这是一
个好地方，虽然很简陋，但它是我们宫内大臣剧团兴盛的起点，伙
伴们，我们会成功的!”
莎士比亚的话音刚落，院子里立即响起了热烈的掌声。
看到这热烈的场面，莎士比亚坚定了成功的信心。宫内大臣
剧团在旅店的院子里演出一年半到两年期间，逐渐积攒了一
些钱，租到了一个“剧院”后剧场。他们在这里演出直到1597年。
让我们到４００年前莎士比亚曾工作的剧场去瞧瞧吧。当时的
剧院没有屋顶，四周有一圈墙壁，把剧场和街道隔开。墙里沿墙筑
有二三层高的回廊，有钱的观众可以坐在这里，这里的座位票价
高一些。大多数的观众直接被安排在场子里。他们三五成群地站
在远远突出在场子中间的舞台前面，这样观众实际上从三面围住
舞台，没有幕布，也没有布景。
莎士比亚为一个固定的剧团和一群固定的演员写作剧本，他了解他的同伴们，为他们量身制
作角色，他对舞台上扮演这些剧本所需的条件考虑得十分充分、周详，连最小的细枝末节也
不忽略。他还亲自登台演出。
如果说“宫内大臣供奉”剧团因为拥有莎士比亚这样的剧作家而鸿运高照，那么，莎士比亚
遇到那些把所有丰富的舞台才能贡献给他的剧本的演员，也算得上是一桩幸事。
把剧团团结起来的是共同的创作追求。宫内大臣剧团的基本成员整整合作了二十个春秋。

真正的成功者取决于他坚强的意志和顽强的追求，不论环境如何变化，如何对他不利，都
不会丝毫改变自己的追求和希望，并且通过顽强的奋斗、克服困难，他必然能够最终实现自
己的愿望，达到自己的目标。
巴尔扎克——饥饿成就的文学大师
奥诺雷·巴尔扎克(1799～1850)，出生于法国杜尔城的一幢豪华的住
宅楼里。他运用出神入化的笔力和对社会深刻的洞察，再加上自己对人生的理解，构筑了一
座鬼斧神工、气势伟的艺术大厦——《人间喜剧》，从而达到了欧洲批判现实主义的巅峰，
他是那个时代的灵魂，更是所有时代中最重要的作家!但巴尔扎克成功的路却不是一帆风顺
的。他的第一部作品《克伦威尔》却以失败的结局而告终。
从搬入莱迪盖尔街９号的那一天开始，巴尔扎克便将自已归入伟大作家的行列了。他选择了
一位叱咤风云的悲剧人物克伦威尔作为他写作的对象。
万事开头难，冬日的严寒在无情地摄取着巴尔扎克身上
的每一份热量，但这一切都无法阻挡他对事业的追求。巴黎
的夜晚在这个季节降临得很早，下午３点钟巴尔扎克就不得
不将油灯点亮，漫漫长夜，陪伴他的只有那寒冷的孤灯，但
年轻人的热血温暖了阁楼中的空气，那痛苦的夜也就变成了
以后甜蜜的回忆。从那时起，巴尔扎克就爱上了夜的气息，
天空、大地、人群、都市都在沉睡而缨斯诗神降临在他的
眉梢、笔尖，撩动他的心思，润湿他的笔尖。是的，惟有
她，这可爱的诗神，不论贫穷或富贵，从没有抛弃他，始终
爱他，伴随在他身旁。
面对这残酷的现实，巴尔扎克内心的委屈也只能对妹妹洛尔一个人讲诉，在他的抱怨
中，最出色一句就是：“你那注定应享有伟大荣誉的哥哥，饮食起居着实像一位伟人，这
就是：他快要饿死了！”
巴尔扎克的痛苦是真实的，就如同他以后所有的杰作一样。
巴尔扎克只要投身于工作，那精力就好像着了魔，他自己也说过，是连他的死对头
也承认的。这是他有生第一次自愿委身于僧院式、甚至于芯拉毗派的隐居生活，后来他一生
中，每当工作紧张的时期，他就严格恪守这种生活。他不分昼夜地伏案写作，动辄一连三天
或四天不离居室。即使出门，也只是为了去买面包、水果和补充一些咖啡，这是他过度疲劳
的神经必不可缺的刺激品。
渐渐地，冬天临近了，巴尔扎克的手指对寒冷一向是敏感的，在这既透风又没有生火的顶楼
里，逐渐麻木而有写不了字的危险。然而他的狂热意志却不让步。他始终不离桌子，坐在那
儿用父亲的一条旧毛毯盖着两脚，身上裹着一件法兰绒背心。从妹妹那里求来一件旧披肩，
用来在工作时围裹肩头，从母亲那里还求来一顶为他而织的帽子。为了节省昂贵的燃料，他
一连好几天不下床，以便能够继续写他的那本不朽的悲剧。这些与著作工作俱来的讨厌的伴
随物，哪一样也不能推倒他的决定，惟一使他担惊受怕的事却是灯油的开支，因为当白天愈
来愈短时他不得不在下午３点钟就把灯点上。
巴尔扎克在迫不及待的心情驱使下写啊写啊，太阳穴悸
动了，手指发烧了，因为这本《克伦威尔》必须尽快完成，
不惜任何代价。但是，在他身上，涌动的热血太多，欲望太
强，野心太大，他不知道只有文学才能给他丰厚的报酬，不
知道创作戏剧是在浪费他的时间。终于，不幸找到了巴尔扎
克。
安德烈先生即法兰西学院的文学史教授在给巴尔扎克夫
人的信中如此写道：“我非常不愿意使令郎气馁，然而我的
意见却是，他能够比写作悲剧和喜剧更好一点地使用他的时
间。如果他能赏光，来看我一次，我将乐意向他解释，按我
的意见，纯文学应如何学习，以及他能从文学中得到什么好
处，而不必选择诗词作为职业。”
值得庆幸的是，安德烈先生并没有完全否认巴尔扎克，
认为他还能“从文学中得到什么好处”。当然这成了巴尔扎
克反驳母亲指责的实据——他还有希望，他还有半年时间。
从远处说，不论安德烈先生为法兰西的文学留下过什么东
西，但在天才作家巴尔扎克的发展上，他似乎还是有些远见
的。
虽然《克伦威尔》遭到了失败，但巴尔扎克就像个皮糙
肉厚的泼辣孩子，在受到挫折后，擦去身上的土，揭去额角
上的血后，又大步向前跑去。
巴尔扎克在失败面前没有退却，依然向往成为一位文学大家。正是这种不屈不挠永不言
败的精神，使巴尔扎克战胜了以后的一系列失败与困难。7年后，巴尔扎克终于迎来了自己
创作的高峰期，逐步成为一位著名的文学家。
安徒生——看戏剧走出人生第一步
汉斯·克里斯蒂安·安徒生(1805～1875)，出生于丹麦奥登塞镇的一
个鞋匠家里。他是全世界最著名的童话作家，是众所周知、家喻户晓的“童话大王”。其主
要童话著作有：《卖火柴的小女孩》、《坚定的锡兵》、《夜莺》、《海的女儿》、《皇帝
的新装》等。
有一次，安徒生的母亲不知从哪儿弄来一张戏票，这使安徒生兴奋不已，简直跟过年一样
。
母亲觉得到剧院看戏就要穿得体面些，因为大家穿得都很好，穷人只有丰年不遇的好机会才
会到那里去。于是母亲把丈夫的一件不用的礼服找出来，让儿子穿上试了试，结果又长又大
很不合身。母亲又找出四、五块绸布，给儿子做了
一件背心。然后把儿子洗得干干净净，把衣服一穿，哇，这下可精神多了，小安徒生乐得又
蹦又跳，母亲看着心里也很高兴。
安徒生进了剧院，坐到自己的座位上。人可真多啊，每个人都穿得很绅士，很体面，一看就
是有钱人。他就在想：有钱人真好。
幕布拉开了，戏开演了。小安徒生就聚精会神地看起来，戏演完了，大家都起身要走了，他
还坐在那陶醉在刚才的剧情中。
“儿子，想什么呢?已经演完了，我们该回家了。”母亲说。
安徒生这才如梦方醒。回家后，他把母亲的一块围裙拿来，当成一件斗篷，披在肩
上
，把自己打扮成中世纪的骑士，走到镜子前，模仿剧院演员的动作，口中念着台词，原来是
刚刚看过的那部戏的台词，母亲惊讶地看着儿子，没想到他的记忆力这么好。
安徒生就这样一连表演了好几个小时，甚至连着几天都陶醉在演戏里。母亲一看，这孩子怎
么跟傻了似的，就制止他说：“你这个孩子怎么发起狂来了，别再演了，否则我打你屁股。
”于是安徒生不得不停下来，但仍旧对演戏很着迷。
不久安徒生已经14岁了。根据基督教的习惯，小孩子到了这个年龄就要受坚信礼，巩固他对
宗教的信心。受了坚信礼以后，小孩子就算进入了成人阶段，可以自立了。
安徒生受完坚信礼以后就开始计划自己的前程，他对母亲说：“妈妈，我要到哥本哈根
去，我想当一名演员。”母亲只把这当作了小孩子的一句玩笑话，并没有放在心里。
而此时安徒生却在想：我怎样才能过去呢？我在哥本哈根连一个认识的人都没有，哪能
走进皇家歌剧院的大门呢？他为此苦恼了好几天，最后他终于想出了一个好办法。
安徒生记得，当皇家歌剧院的剧团在奥登塞演戏的时候，剧团的负责人常去拜访奥登塞的一
位绅
士伊泛尔生先生，安徒生虽然不认识他，但却鼓起了勇气，到这位绅士家里去请他帮忙。这
位绅士听完安徒生的来意，就哈哈大笑起来，“小家伙，你的志向可真不小啊！可是你知
道，那不是寻常人能去的地方,你现在最好是回家去学一门手艺，踏实点吧，年轻人。”
安徒生坚定地表示：“我知道那很难，可是每一个成了名的人在没有成名之前也是挺
苦的，我问过那些演员。他们告诉我，只要我努力，就会成功的。”
伊泛尔生先生一听这孩子还挺坚决的，并且蛮有自信,觉得刚才这么说有些过分。为
了表示他的交际面宽，在京城里也有势力，他就提笔写了一封介绍信，叫安徒生去见京城里
一位有名的舞蹈家沙尔夫人，即使他并不认识她。
安徒生怀揣着这封信，高兴得像只小兔子一样连蹦带跳。他也早就听说过沙尔夫人的名
字，她是全国驰名的一个女演员。有了她的帮助，还愁什么呢？
于是安徒生就积极准备到哥本哈根去，他把他的木偶收在一起，藏在一个旧匣子里，留
到将来作为纪念，他决定从此不再演木偶戏，要去演真人的戏。
安徒生又把心爱的几本故事书用包袱包好，然后打开平时积钱的一个小土罐，这里面藏有
祖母平时给他的一些零钱。他数一数共有三十个银毫，还有几十个铜板，这些钱不仅可以
做旅费,也许可以使他在哥本哈根多住几天。
一切准备就绪后,安徒生就准备征得母亲的同意了。当他把这件事再次告诉母亲时，母亲
还是不相信，以为他在说胡话，可安徒生说：“妈妈，我已经决定去哥本哈根了，而且我还
得到了伊泛尔生先生亲笔写的一封推荐信，他介绍我去京城找一位有名的女演员沙尔夫人，
不信，你看。”说着他把怀中的信拿了出来。
母亲简直不敢相信自己的眼睛，心想这孩子简直是着魔了。“孩子，咱们安徒生家的人
可从没有哪个人到过京城啊，那个沙尔夫人她会帮助你这个穷孩子吗？你不要做梦了，还是
乖乖在家里当个裁缝吧！”母亲着急地劝说他，可是安徒生根本听不进去。
“孩子呀，演戏是很有趣，可是有趣的事情不一定就不挨饿呀，祖母说过，有一个演戏
的人不到四十岁就开始讨饭，因为他年纪大了，演戏既不能叫座，同时由于岁数大了做别
的又没人用，戏院的老板也不管他了，这样多惨啊！”
母亲知道挨饿的痛苦，她和祖母早就为安徒生以后做什么的问题动过脑筋。她们已经为
他想好一条出路：那就是学裁缝。她们知道，当鞋匠是一个祖传的家业，但比演戏好不了多
少，安徒生的父亲不到４０岁就死去了。但是，人们无论怎样穷，总不能不穿衣服呀。因
此，当裁缝绝不会像当鞋匠那样倒相的。
“儿子，你不是喜欢缝木偶的衣服吗？你缝得才好呢，人人都夸你。你祖母还说，你一
定会成为一个能干的裁缝，我看你适合做个裁缝。这是一个又清静又斯文的工作，我已经为
你找好了一位师傅，他说他愿意收你做徒弟。”
安徒生低下了头,好像是在暗暗流眼泪,他一句话也不说,他不能当面反对母亲，这会
令她伤心的。但是，母亲却很了解他，这孩子一旦决定了什么事，就有一股子倔劲，不做到
就不行。看着孩子这么伤心而且这么有决心，她就不忍心再强迫他了。
母亲很迷信，她拿不定主意时就去算命。她相信算命先生的话。于是她领儿子到一个自称“
大仙”的算命老太太那去，老太太用咖啡渣和纸牌为孩子算命，然后故弄玄虚地鼓捣了一番
，说：“你的儿子会成为一个伟人，他的名气会那么大，整个奥登塞都要以他为骄傲，还要
张灯结彩来欢迎他的归来！”
于是母亲就高兴地答应了儿子，决心让他去闯荡。
1819年9月5日，是一个阴沉的晚秋天气。安徒生提着一个破行李卷，怀中揣着他那几年积下
的三十几个银毫和几个小铜钱，由母亲陪着向市中心的广场走去。
那里停着一辆公共马车。安徒生在马车旁边站着，想跟妈妈说几句告别的话。但是怎么也想
不出一句适当的话来。妈妈想到独生儿子就要离自己而去了，不知何时才能回到自己身边，
禁不住泪流满面，哭得抬不起头来。
最后，安徒生静静地把母亲紧紧拥抱着吻了一下，就独自爬上马车。
车夫喝了一声，马儿就昂起头向前走去，母亲扬起手帕，满含热泪，向儿子告别。安
徒生看到渐渐变小的母亲那展弱的身影，在心里暗暗发誓：母亲，等着看吧，我一定要让你
为我自豪的，我一定让你过上好日子，不出人头地我就不回来。
马车走到城外的时候，停了一会儿。安徒生的祖母在路旁等着给孙子告别。他们紧紧地拥
抱在一起，老祖母含着热泪笑着说：“我的好孙儿已经长大了，能自己去京城了，祖母多么
高兴啊，你一定要好好照顾自己，有了好消息告诉祖母。”
安徒生郑重地点点头说：“祖母，你也一定要照顾好自己。”
马车在灰尘中远离了祖母，老祖母依然站在那里翘首孙子离去的方向，花白的头发在风中飘
拂。
从奥登堡到海边的一个小镇组堡，再从那里坐船，渡过海，才能到达哥本哈根。这是安
徒生第一次出远门，而且是孤单一人，年仅１４岁的他感觉到了自己的孤立无援，
但他没有哭，他坚强地向梦想之都走去，毅然迈出了人生的第一步。
一场戏剧，改变了安徒生的一生，他凭着对戏剧的着迷，开始了自己的艺术追求。在
一次次碰壁之后，他开始写剧本、写诗和故事。结果一写就一发而不可收，他的作品以充满
神奇的幻想和清新的纯朴得到了人们的喜爱。安徒生终于成了一个名声远播四方的人物。
鞋匠的儿子，经过艰苦奋斗也能当作家，也会成就一番事业，安徒生用自己的行动证明了这
点。
托尔斯泰——婚姻著就“战争史”
列夫·尼古耶维奇·托尔斯泰(1828～1910)，出生于俄国一个风景如
画的贵族庄园。这位著名作家的第一篇小说《童年》一经发表便引起了文坛的轰动。1863～
1869年之间，托尔斯泰创作的《战争与和平》更受人们的欢迎，刚一出版便销售一空，
还畅销到西欧诸国。
1862年，托尔斯泰从国外归来后，经常去莫斯科一位早有亲密交往的著名的宫廷侍医贝尔斯
家里做客。
由于托尔斯泰频繁的到来，贝尔斯一家人以为他看中了大女儿丽莎，实际上，他爱慕的却是
二
女儿索菲雅·安德列耶芙娜。索菲雅自幼酷爱文学和绘画，常常试作小说，甚至能把托尔斯
泰的《童年》整段地背诵下来。就在索菲雅和她母亲、姊妹来到乡间庄园的傍晚，随同前来
的托尔斯泰怀着胆怯的心情，把几个词的字头用粉笔写在桌子上，给索菲雅看，这真有点近
似智力测验了。原来这些字头的意思是：他爱的不是她家里人所揣想的丽莎。索菲雅看后忍
不住羞怯地笑了。
1862年9月间，托尔斯泰又到莫斯科。索菲雅的父母对他不遵照习惯——向长女求婚有些不
满，不再热情的接待他了。在这种情况下，他有些心灰意冷。在日记上他提醒自己：“不要
闯进青春、诗意、美妙爱情的境界，最好只过着像在修道院那里埋头工作的生活。”而在修
道院的高楼上，他可以“平静地、快乐地俯视别人的恋爱和幸福”。
可是，托尔斯泰终究摆脱不了这种感情的
折磨，最后，他下定决心写信，向索菲雅正式求婚。当他把兜里
揣了好几天的信当面交给索菲雅后，索菲雅简直不知所措。姐姐丽
莎让她回绝，母亲却启发丽莎说，假如索菲雅拒绝，托尔斯泰也
不会去爱另一个人的。这样，索菲雅激动地向托尔斯泰走来了。
那时，索菲雅十八岁，托尔斯泰三十四岁。过了一个星期，这对恋
人在宫廷教堂里举行了婚礼。之后，新婚夫妇乘着马车来到了雅
斯纳雅·波良纳，开始了新的生活。
婚后，托尔斯泰曾一度“沉浸在家庭生活的幸福之中”。不
久，他谴责自己：这是“以家庭的诗趣来替代对爱、思想和人民
事业的全部诗趣”。于是，他“在最好的生活环境之中”，开始了
新的艺术耕耘。当然，这时他艺术上的重大革新特征已经形成，
解决新的更为复杂的艺术课题也日臻成熟。这是经历了六十年代
的思想准备和艺术准备之后迎来的史诗创作的时期。
从1863年开始，托尔斯泰紧张地投入了卷帙浩繁的史诗性巨著
——《战争与和平》的创作。
正如人们所熟知的那样，托尔斯泰并不是一开始就着手写这
部鸿篇巨著的。他最早曾想叙述一个携家带眷回到俄国的十二月
党人的故事。可是，他在史料的研究和创作的过程中发展了原来
的创作意图。
托尔斯泰为使自己的创作忠实于历史，搜集和积累了与创作
有关联的大量的历史文献材料，进行了深入的历史研究。不仅如
此，他还专门访问了1812年战争的参加者，亲自巡视了当年
鲍罗金诺的战场，并在那里草拟了该战役的写作计划。
尽管这样，托尔斯泰的创作仍然面临着难以驾驭的困难。宏
大的艺术构思与传统形式发生了严重的抵触。他担心自己写出的
东西不会符合任何一种文学形式。作为艺术革新家的托尔斯泰，
“经过长时间的折磨以后”，终于决定打消一切顾虑，去写非写不
可的东西，而不去考虑这样做会产生什么后果，也不考虑给作品
以什么名称。
托尔斯泰在创作的头一年差不多都用来探索小说的开头了。
他自己说过，这本书的创作“开始了无数次，又放弃了无数次”。
在作家的档案库中保存了十五种小说开头的异文。
在这部鸿篇巨作中，从家族的传说，到卫国战争的参加者
作家的父亲尼古拉·伊里奇亲口讲述过的材料，都被作家所充分
利用。
索菲雅在给她姊妹的信中曾透露过这样的“秘密”：“我请你们别讲出来，等列
夫·尼古耶维奇·托尔斯泰五十岁的时候，他可能会描写我们的。”实际上，托尔斯
泰未到五十岁就已经在《战争与和平》中把她们作为自己的人物原型加以描写了。
艺术来源于生活又高于生活。托尔斯泰自己也承认，《战争与和平》中的娜塔莎形象，就是
以他的妻妹丹尼雅和他的妻子索菲雅为原型创造出来的。托尔斯泰在回答一位作家所提出的
问题时，指出自己塑造人物的方法是往往从人物外貌写起，甚至首先在草稿中写出主人公的
姓名。以使自己对所写的人物更为清晰，等到小说片断完成之后，再更改姓名。可是他在回
答一位公爵夫人提出的安德烈·保尔康斯基公爵究竟写的是谁时，又郑重地回答：“谁也不
是。”托尔斯泰特别强调创造性的想像在塑造人物时的决定作用：任何原型只要通过艺术加
工，都不可能再是原型本身。
雨果——爱情激发的创作热情
维克多·玛丽·雨果(1802～1885)生于法国贝松一个军官家庭。他是
法国著名的作家，浪漫主义文学的重要代表。其著作有：诗集《短曲初集》、剧本《欧那尼
》、小说《巴黎圣姆院》、长篇小说《悲惨世界》、《海上劳工》、《笑面人》、诗体日记
《凶年集》、长篇历史小说《九三年》等。
1822年，雨果第一个诗集《短曲初集》出版。这时，还不到二十岁的雨果，引起了法国文坛
的注目，在成为一个大文豪的漫长征途中迈出了坚实的一步。在雨果创作成功的同时，他也
获得了爱情的幸福。
维克多·雨果在幼年时代就因父辈的友谊而结识了阿黛尔·傅先姑娘。
阿黛尔的父亲彼得·傅先，是维克多父亲年轻时代的朋友。当时，维克多的父亲是巴黎第一
军
法会议少校检察员，傅先是这个军法会议的书记员。两个人虽然职位不同、政见有别——维
克多的父亲是共和党，傅先是保皇党。但因两个人同住在一所房子里，又同庚、同籍，因
而很快就成了要好的朋友。
阿黛尔的父母结婚时，维克多父亲曾做证婚人，在新婚礼宴上，维克多父亲曾笑对新郎新娘
说：“生个女儿吧，我将来拿一个儿子给你们做女婿。”虽是笑谈，后来生活竟果然作了这
样的安排。
雨果年长阿黛尔一岁。当两家同住在巴黎的一段日子里，阿黛尔的母亲常常带着她和她的哥
哥到维克多·雨果家里去玩耍。
维克多·雨果家里有一个极美的花园，两家孩子便在这长着
阴森古树和迷离芳草的庭院中追逐嬉戏。质朴美妙的自然，不仅启迪了诗人的才华，而且诱
发了诗人的爱情。两个青梅竹马、耳鬓厮磨的游伴，渐渐地变成了一对心心相印、情意缠绵
的恋人。两个恋人已经在默默地实践着父辈互相许配的笑谈了。可是，当时两个人的年龄合
起来还不到三十岁，维克多的母亲又困于门第之见，不愿意让自己将军的儿子娶一个书记官
的女儿，而阿黛尔的母亲又是一位自尊心很强的人，于是两家断绝了来往，两个恋人只有异
地相思、寄语诗鸿了。这时雨果正在办《文学保守者》，他知道阿黛尔家有一份，于是便在
刊物显要位置上发表怀念情人的恋歌和矢志爱情的衷曲。
1821年初，多半是由于经济原因，维克多的家又搬到了一处新居。为了节省开支，母亲拖
着肺炎刚好的病弱身躯，带领两个小儿子亲自油刷房屋，修理花园。母亲跟孩子们一样干，
而且比孩子们干得还要多。有一天，由于在极度劳累和闷热之时喝了一杯凉水，她不久便发
起烧来，导致肺炎复发而病倒了。
母亲病重，儿女们自然担心。两个小兄弟日夜守候在母亲的病榻旁。虽然母亲的病势也
曾有过转机，但总不见有痊愈的希望。6月27日中午，当维克多走近床边照例去吻母亲的前
额以示问候时，前额冰凉的母亲已经向亲人永别了。
这时，由于感情的原因，父亲已经多年同母亲离居了。在外地的长兄接到凶耗后急忙赶
回家来办理丧事。第三天，兄弟三人在亲友的帮助下，安葬了母亲的遗体。维克多·雨果办
完丧事的第二天，在一所花园里同阿黛尔不期而遇了。当阿黛尔看见维克多苍白的面色时，
她已经猜测到发生了不幸的事情。
她立刻迎上去问道：“出了什么事？”
“我母亲死了，我们昨天刚把她埋了。”
善良的阿黛尔并没有因为母亲曾反对他们的婚事而减轻这凶耗给她带来的悲伤，望着维
克多潮湿的眼睛，她也流下了伤感和怀念的热泪。一对情人，在相对呜咽中定下了终身的婚
约。
雨果为了争得经济上的独立，尽快地与阿黛尔结婚，他以雄狮一般的勇敢投入到创作的激
情当中，开始了永不停歇的奋斗，正像一座高炉，一旦燃烧了便永远不会熄灭一样。
成功永远是奋斗者的宠儿。1822年，雨果出版了《短曲初集》，在得到八百法郎稿费的
同时，他再次得到了路易十八的奖赏。于是，1822年10月14日，在巴黎的一所教堂里，这对
苦恋的情人终于举行了简朴而庄严的婚礼。
雨果追求真爱，一往情深，不目门第之见，与阿黛尔终成眷属。而正是这幸福美满的婚姻，
成了他深情创作永不枯竭的源泉。
海伦·凯勒——由学单词带来的启示

海伦·凯勒(1880～1962)生于美国亚拉巴马州的小镇塔斯康比亚
。凯勒是一位多产作家
，她先后完成了14部著作，《石墙之歌》、《老师》、《乐观》、《我生活的故事》等都产
生了世界范围内的影响。由于自身的遭遇，海伦·凯勒呼吁世人关注聋哑人的活动，不仅在
美国国内，甚至扩展到世界各地，她也因而得到了许多荣誉。
沙利文老师的到来，给了海伦另外一种全新的生活。很快，她就从一个野性十足的孩子变成
了一个文质彬彬的女孩儿。当海伦用灵巧的手指来回不停地拼写单词时，她的每个家人都变
得惊讶无比。
一天早晨，沙利文正在自己的房里穿衣服，海伦兴冲冲地跑了进来。她在沙利文的手掌上反
复地拼写着“狗”和“婴儿”这两个单词。后来，她又抓紧五个手指，一个一个地开始吮吸
。
沙利文小姐不知道海伦要表达什么意思，她以为海伦的妹妹
被狗咬伤了。可是，从她高兴的样子来看，又并不像是坏事。
海伦拉着老师的手往外走，来到了井楼旁。沙利文小姐发现，
凯勒家的一条狗在那儿生下了五只小狗。
沙利文因势利导，随即教给海伦两个新词：“五”和“小狗”。
海伦很快就学会了。她摸出其中一只最小的狗，在老师的手上
拼出了一个“小”字。沙利文随即在她的手上拼出了“很小”，这让海
伦觉得很有趣。她也迫切地希望能运用所学到的新知识。
往回走的路上，海伦捡起了几块小石子。她让沙利文注意到，
其中一块石头小，另一块石头大，还把这些字拼在老师的手上。
回到家里，摸着摇篮里的小妹妹，海伦又拼出了“婴儿小”和“小
狗很小”这几个字。她的手指总在划着字母。有时，她甚至在老猎狗
伯莱的爪子上拼写单词，想与它交谈，可惜伯莱还是不懂她的意
思。
虽然海伦又聋又盲，可她的智力绝对不比正常人差。
海伦在花园里摘了几朵紫罗兰，送给了沙利文。沙利
文很感动，轻轻地搂着她，在她的手上拼了一句话：“我爱你，海
伦。”
海伦有点疑惑不解地问：“爱是什么呀？”
沙利文指着自己的胸口说：“爱就在这里。”
海伦用手去触摸那里，第一次感觉到心脏的跳动。但她仍不明
白“爱”是什么。她嗅了嗅沙利文手中的花，比划着问：“爱就是花的
香气吗？”沙利文小姐说：“不是。”温暖的阳光照耀着她们二人。海伦灵机一动，又问：
“爱是阳光吗？”沙利文小姐回答说：“也不是。”
这让海伦有些失望了。她觉得阳光是世上最美好的东西，它
可以使万物生长，为什么还不是爱呢——爱究竟是什么东西呢？这
让她有些迷惑了。
过了几天，海伦玩起了串珠子的游戏。珠子大大小小有很多，
沙利文让她按两大三小的顺序串起来，可是她总是出错。
沙利文一次次给她指出来，帮她纠正。海伦发现了自己的差
错，静静地想着方法。
这个时候，沙利文在她的手上拼写了一个词：想。
海伦想了一会儿，终于明白了，“想”就是她头脑中思考的过
程。她呆呆地坐在那里，坐了好大一会儿，她在“想”什么呢？
原来，海伦在想前几天学过的“爱”的意思。她用手势问沙利文：
“爱，是不是太阳冲破云层放射出的光辉？”
那天，正好先是下了些小雨，接着太阳才钻出云层，普照大
地。这些让海伦感觉到了温暖，觉得这就是爱的感受。
沙利文说：“爱有些像日出之前的云彩。”
沙利文接着解释说：“你够不到云彩，它在高高的天上，可是你能感
觉到雨，它是云的表现。在炎热的天气里，花儿和干枯的大地是多
么渴望它。同样，你不能触摸到爱，可是你能感觉到它所带来的甜
蜜。如果没有爱，你就不会感到快乐，也不会想玩。”
听完了沙利文小姐的解释，海伦似有所悟，仿佛一个美妙的真
理突然展现在她的脑海中，让她豁然开朗。她感到了一种无形的纽
带联结着她，使她走入了他人的灵魂。
这就是爱！在这一刻，海伦明白了爱，也知道了它在这个世界
上多么重要，多么不可或缺。
因为，海伦自身就是一个爱的奇迹，是她的父母、沙利文、贝尔博士等共同创造的一个奇迹
。而她创造了一个更大的爱的奇迹，把她的一生奉献给了慈善事业，把无私的爱洒遍了世界
的每一个角落。海伦·凯勒由于幼年的不幸变为聋盲人，生活给她幼小的心灵以沉重的打击
。但沙利文老师的到来开启了她对未来的向往改变了她的一生。沙利文老师教给她什么是爱
，使她感受到了爱，并把这些爱给予那些需要帮助的人。这一切使这位黑暗
中为人类幸福奋斗一生的伟大女性，经历过数不清的困难和挫折，最终以自己的努力和博大
的爱赢得了全世界的崇敬。
泰戈尔——丧妻之痛凝成了《孟加拉观察》
泰戈尔(1861～1941)生于英国殖民时期的印度首都加尔各答一个
富裕之家。泰戈尔一生
创作了60余部诗集，20多种戏剧，近百篇短篇小说，12部长篇小说，2000多首歌曲，2800多
幅绘画，还有大量的文学、哲学、宗教、教育、自然科学等著述。堪称世界文学史上的巨人
。

1902年，整整照顾泰戈尔20年的妻子默勒纳利妮去世了。年轻的妻子将自己的一切献给了泰
戈尔，泰戈尔为此深深感动。亡妻之痛折磨着泰戈尔，尽管他以坚毅不拔的
精神忍受痛苦，但痛苦并不因此而减少。
泰戈尔在妻子活着的时候，并没有对她的爱做出充分的估价并进行偿还，这种遗憾，格外加
重了他的痛苦。
他们是按传统习俗结合的，不是一个爱情的婚姻。当妻子第一次进入他的生活时，泰戈尔与
其说欢迎她，还不如说是容忍了她——这种情况是完全不能排斥的。她既
不漂亮、又没有任何吸引人的地方，她不仅没有受过教育，没有
文化，而且是那么年幼，以至不能成为他的伴侣。在他们结婚
时，她只有１１岁，而２２岁的泰戈尔已是位陶醉于自己天才的俊秀
而热情的青年了。
但是，默勒纳利妮慢慢地发展着，她用纯朴和踏实的举动，用温存和崇高的品质以及在操持
家务艺术中的非凡才干，弥补了她的不足。所有人在她家里都得到了热情的接待。
整整２０年，默勒纳利妮以无限虔诚的感情照顾着泰戈尔的生活，生了
５个孩子。虽然她年轻，又生活在一个高贵和素有文化修养的环
境里，然而她的衣饰是十分简朴的，她也许从未穿戴过任何贵重
的首饰。她高兴地把丈夫的纯洁理想看成为自己的理想。
默勒纳利妮只是在泰戈尔阻止她给孩子穿戴色彩鲜艳衣服时，表示过异议。当然，
毫无疑义，她对与丈夫的空想和矛盾的言行协调一致方面，感到
十分为难。一方面他强调朴实和节俭，另一方面，他又希望隆重
而热情的接待自己的客人和来访者。
幸好，在那种场合下，精通烹调艺术的才干给予了默勒纳利妮巨大的帮助。即使著名厨师若
尝过她做的烙饼的滋味，也会赞不绝口，终身难以忘怀。
去旅行时，泰戈尔强调只带些必不可少的东西，特别见到那些瓶瓶罐罐的炊
具，就直皱眉头。她一声没吭，把这些东西悄悄地藏在篮子里，
笑着说：“你是多么奇怪的人！到了那儿，朋友来了，我到哪儿
去搞一块块美味的馅饼？”
默勒纳利妮目不识丁的情况没多久，在丈夫要求下，她学会了英语和
梵语，并演出了戏剧《国王和王后》，最后，她在丈夫心里赢得
了自己的位置。
泰戈尔在妻子弥留人世的最后两个月里，不分昼夜地亲自看
护她，不肯让专职护士代替自己来照料妻子。那时还没有电风
扇，有人曾亲眼目睹到这样的情景：泰戈尔一直坐在自己年轻妻
子的床边，缓缓地为她摇着扇子。妻子辞世后，泰戈尔内心痛苦
难当，他不让任何人靠近自己，通宵达旦地独自一人在阳台上踱
来踱去。
妻子的故去，使泰戈尔异常悲痛，２０年来相依相守、相伴相知又相濡以沫的情景历历在目
。年轻的妻子将自己的一切都献给了他，他却没来得及报答她的恩情。他的心中埋藏着数不
清的遗憾、追悔和思念。

泰戈尔用诗人的笔抒发着心中的情感，接连创作
了２７首诗歌，集为一册《追忆》，于１９０３年出版。诗集充溢着
温柔深厚的情感，令人感慨不已。
泰戈尔在妻子的遗物中，发现了他给她的一叠信札。她把这看做
一笔巨大的财富，小心翼翼地保存着。他见了它们，心潮起伏，
思绪万千。他乞求，对她的回忆有条不紊地进入他的生活，正如
她使他的家庭生活有条不紊一样。
泰戈尔的生命中没有事业上的知己，他的知己就是他的家
人，亲人的离逝使这位诗哲感受到生命的苍茫和心灵的孤寂。
１９０３年，泰戈尔的女儿在自己的母亲去世９个月以后，１３
岁的莱努迪也因病告别了人世。生性活泼敏慧的莱努迦，是个很
有自己独立见解的姑娘，她富有才华，很得父亲的器重和喜爱，
认为她长大以后一定会是个非凡的女孩。如今，莱努迦小小
的年纪便夭折了，做父亲的心中那份伤悲与惋惜是可想而知的。
就这样，在不到一年时间里，泰戈尔连连痛失亲人，可这些
接连而来的打击并没有摧垮他的精神，他并没有将心中无限的悲
痛表现在脸上，而是埋头在自己的工作中，不停地扩充自己编辑
的《孟加拉观察》这一杂志的内容，增加其篇幅。同时，新作品
也源源不断地从他笔底流淌出来。
或许也就是在闭门创作的这段时间里，泰戈尔学会了以真正
宽容平和的心态来接受死亡，他明白了死是生命的一部分，而他
之所以愈发努力地劳作着，则是为了将死去的亲人们未尽的人生
活得更好一些。此时，泰戈尔似乎在精神上与死神达成了和解，
并从死的悲痛中看到生命寻找和谐的运动规律。
妻子及女儿的先后去世深深触痛了泰戈尔的心灵，使他陷入深深的悲哀之中。但泰戈尔
并没有因此而消沉，他以坚强的精神把无限的悲痛溶入到创作中去，用自己的成功来安慰去
者的心灵。困苦和逆境都会改变人，关键是你怎样对待它，懦弱的人只会更加渺小，而顽强
的人不仅能凭借自己的毅力战胜困难，而且会使自己变得更加伟大。
狄更斯——因初恋受挫成旷世巨作
狄更斯(1812～1870)出生于英国朴次茅斯市郊的一个职员家庭里。
狄更斯童年时代就十分喜欢小说，希望自己也能够从事文学活动。少年时期的生活使狄更斯
获得了丰富的知识。他22岁时开始文学创作，发表第一部长篇小说《匹克威克外传》，作
品畅销全国，终于成为英国最伟大的小说家。
狄更斯18岁那一年，他在家庭间的小剧团里认识了少女玛丽亚·皮特奈尔。
玛丽亚是一个小银行家的女儿，家境比狄更斯好得多。她的父母当然不会同意这桩门不当
户不对的婚事，而玛丽亚又是一个善于卖弄风骚、对生活并不严肃的女子。陷于初恋中的狄
更斯失去了正确判断的理智，自以为双方互相钟情，便鼓足勇气向玛丽亚倾诉了自己心中的
爱情，可是得到的却是冷淡的拒绝，以至关系完全破裂。玛丽亚后来成了一个商人的妻子。

狄更斯珍贵的感情遭到了轻浮女子的玩弄，他的心灵又刻上一道伤痕。这件事对他的影响
非常大，以致使他轻蔑现实中的女子而爱好幻想中的“仙女”。这种“仙女”，是被狄更斯
完全理想化了的，她们那样可爱而忠实，尽善尽美而没有一点瑕疵，后来，她们在他的作品
中不断出现了。
但狄更斯是人生道路上不堪落伍的进击者，各种挫折反而坚定了他的意志。这时候，记者的
收入已经可以维持他独身生活了，于是他开始了文学创作。
1843年，22岁的狄更斯试着写了一个短篇小说，忐忑不安地投给一家杂志。一星期后，他惊
喜地发现自己的作品被刊用了，他又写了一篇，又被刊用。于是他开始为晨报写连载作品，
取材多是乡村生活与伦敦生活。作家把雾都奇异的诗意表现得那样生动具体，使读者感到异
常亲切。1836年，他把这组用笔名“波兹”发表的特写，收集为《波兹特写集》。
当时的一位滑稽画家读了这些特写之后，很欣赏狄更斯的写作才能，便请狄更斯给他将要画
出的一些漫画写说明文字。狄更斯同意合作，但坚持应由他自己先写文字而由画家来配画。
狄更斯的成名作《匹克威克外传》就是在这种情况下诞生的。
小说采取分若干卷逐期发表的形式。在第一期里，狄更斯便确定了为后来世人皆知的匹克威
克那独具特色的容貌举止——他的眼镜、白背心、紧身裤、小而圆的肚子、逍遥地翅在背后
的上衣尾巴，还有“堂吉诃德”式的性格：路见不平，拔刀相助，以制服恶人，及由此出现
的种种喜剧场面。
长篇描写的是匹克威克先生和他的俱乐部的成员，为了研究社会风俗，扩大见闻，从伦敦出
发，走遍全国各地，在路上不断地发生一些趣事。
匹克威克是一位绅士、学者，性格开朗，讲仁爱。他是个老单身汉，虽然已年过五十，但仍
然那么天真、善良、言行滑稽可笑，常常闹出笑话，有时甚至被人误解，弄得狼狈不堪。
他很少出门，对社会知识少得可怜，结果旅行的第一天就倒了霉。因为他出于好奇，记录了
马车夫的谈话，马车夫以为他要去告密，于是他被莫名其妙地痛打了一顿。他只好自认晦气
，但决不还手打人。匹克威克就是这样以仁爱为怀，反对暴力，就连多次欺骗他的流氓金格
尔进了监狱之后，他也不计前恶，关怀备至，终于使金格尔受到感化而翻然悔悟，弃恶从善
。
狄更斯开始写这部书时并没有一个完整的构思，只是边构思边写作，因此作品没有连贯的故
事情节，但作家笔下的匹克威克形象却栩栩如生，他那幽默滑稽的举止受到了人们的喜爱。
特别是不久后，狄更斯感到他自己的“堂吉诃德”缺少一个“桑丘”，于是便添了一个人物
——撒姆·韦勒，更增添了小说的喜剧色彩。
撒姆·韦勒是一个马车夫的儿子，在他身上体现着英国劳动人民机智、勇敢、正直、善良、
乐观的品质。他热爱生活，有丰富的社会经验，对丑恶行为具有强烈的憎恶心，因此他忠心
耿耿地帮助匹克威克克服了种种困难。真实而有趣的撒姆成了当时英国街谈巷议的人物，小
说风行一时。
小说分二十期发表，第一期只印四百份，到第十五期时预定者即超过了四万。《匹克威克外
传》受到那样热烈的欢迎，以至有一个读者在临终前还喃喃地念叨着“匹克威克”，许多商
人也都争着以这个喜剧人物为自己的店铺或产品命名。
爱情的挫折没有使狄更斯意志消沉，反而使其更坚信幻想中完美无瑕仙女的存在，这一形象
在他以后的作品中不断出现。挫折没有使作家低头，相反却迎来了《匹克威克外传》的成功
，从此走入创作的高峰期。这一系列的转变都源自狄更斯对待生活的那种乐观态度。

鲁迅——由幻灯片事件走上文学之路
鲁迅(1881～1936)，原名周树人，出生于浙江绍兴。是我国现代史上
伟大的文学家、思想家
、革命家。其文学著作有：白话短篇小说《狂人日记》、小说《孔乙己》、《药》、《故乡
》、《阿Q正传》、《弟兄》等。鲁迅一生五十多年的时间，大半都献给了中华民族寻找新
生的道路。他少年时曾立
下学医的理想，希望用高明的医术拯救病弱的中国人的身体。于是留学日本学习先进的医术
，但到日本之后，鲁迅的思想发生了根本性的转变。
1904年4月，鲁迅在弘文学院毕业，他没有虚度年华，在这个学院里，他不仅为考入专门
学校作了学业上的准备，也为他一生创造的辉煌业绩作了重要的知识准备。
少年时代的鲁迅曾亲身体验过祖国医学落后给他带来的痛苦，他希望自己能成为一个有真才
实学的医生，好去救治那些和父亲一样求助无门的病人。
于是，本来应学采矿的鲁迅，申请到日本仙台医院学习了。在那里，鲁迅遇到了极和善的藤
野先生。藤野先生经常对好学的鲁迅加以辅导。由于藤野先生认真的辅导，鲁迅第一学期
的考试赢得了中等成绩，平均分数在及格之上。虽然不太好，
但也很不容易了。
“中国人是低能儿，能得到这样好的成绩吗？”一部分心胸
狭小的日本学生怀疑起来了。于是，一种没来由的侮辱也随之
降临到鲁迅头上。
一天，鲁迅同级的学生会干事来到他的宿舍，声称要借他
的笔记看一看。鲁迅便将笔记找出来交给他。这位干事只翻检
了一下，并没有带走，当场就还给了鲁迅，鲁迅感到纳闷。那
位干事走后不久，邮差就送来一封很厚的信，拆开看，第一句
话就是：
“你改悔罢！”
当时在日本的学生都知道这句话的含意。这本来是基督教
的《圣经·新约》上的教训，而当时反对日俄战争的列夫·托
尔斯泰便把这句话分别写在给日本天皇和俄国沙皇的信中。此
事曾在日本轰动一时，此文引起当时日本主战者的愤慨。
而现在给鲁迅写匿名信的学生似乎是个冒失鬼，他竟不知
不觉地中了托尔斯泰的“毒”，一说话，就用上托尔斯泰的语言。
紧接着“改悔”的警告之后，就是毁谤，说是上学年解剖学的试题，藤野先生在鲁迅的笔记
本上都打了记号，所以鲁迅才得到那样好的成绩。
鲁迅读了这封信，气愤极了，他这才想起几天前的一件事，
也是对他放的一支冷箭。那天，因为要开全级学生会议，学生干
事在黑板上写通知，最后一句是“请全数到会勿漏为要”，而且
在“漏”字下边特别加了一个表示着重的圆点。鲁迅那时只是
觉得好笑，不明白它的意思，现在才明白那“漏”字，原来也
是在影射自己因为藤野先生“漏”了试题才考得不错。
鲁迅越想越生气，其实他的考试成绩除了伦理学在八十分以
上之外，其余的大部分都只有六十多分，均属丙等，而藤野先
生所教的解剖学，他仅仅得到五十九点五分，属于丁等。这么
低的成绩，怎么可能是靠漏了题得来的呢？
这样的成绩居然被认为是靠不正当手段“偷”来的，实在
是一种侮辱。而且这种比鲁迅以往受的任何一种侮辱都让人难以
忍受，当年当铺老板的侮辱，遭到的被称为“乞食者”的白眼，
都仅仅是针对他个人的，而现在，这是对他身后的民族的侮辱。
在侮辱者眼里，我们民族是低能、愚蠢的，连得五十九点五分
都是个奇迹，我们这些人也只能是劣等人。
这让鲁迅无法平静了，他为祖国的贫弱而悲哀，为自己得不到一个强大祖国的支持而悲哀。
鲁迅感到自己的尊严和祖国的尊严都被践踏了，他痛苦极了！然而，更悲哀的是，不仅在别
人的眼里中国人已经没有了尊严，不久之后的一件事情，让他发现正是自己的同胞，已经麻
木，已经丧失了民族的尊严感。
鲁迅到仙台的第二年，学校增添了细菌学的课程，由于采用

了德国式的教学法，细菌的形状完全用幻灯片来显示。每当一
个段落完成，而还没有下课的时候，就给学生放映一些风景或
者时事的画片。当时日俄战争刚刚结束，放映的自然多是日本
战胜俄国的镜头。每当画片上出现日本胜利的镜头，“万岁”的
欢呼声立刻沸腾起来。
有一回，鲁迅看到了一个很奇怪的镜头，那里有一个中国
人，夹在日本军人中间，被绑押着走赴刑场。据说他是给俄国
人做侦探，正要被日军砍下头颅来示众。
然而，在周围围观的中国人竟麻木而无动于衷，他们的一
个同胞就这么在他们面前被悲惨地斩首了。
“万岁！”
课堂上又爆发出一阵欢呼。顿时，愤怒、屈辱、悲痛一起
猛烈地在鲁迅的心中燃烧起来。
写过自题小像和《斯巴达之魂》的鲁迅，立志要“血荐
轩辕”，呼唤祖国人民以斯巴达勇士的威武不屈的精神来抵抗，
而如今他怎能忍受这种放肆地嘲弄我们民族尊严的喝彩，怎能
忍受在同胞流血时无动于衷的麻木呢？
一个失掉了自豪感和自尊心的民族，是真正悲哀的民族！
鲁迅吃不下饭，也睡不着觉，家乡人势利的眼睛，水师学
堂的乌烟瘴气，被列强瓜分的祖国，中国学生在日本受到的侮
辱，都一起涌上心头，像一把切割心灵的利刃。
鲁迅一下子明白了，学习医学并不是一件要紧的事情，凡是
愚弱的国民，即使体格如何健壮，也只能做毫无意
义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。
一个新的明确的信念在鲁迅的心中诞生了：对于麻木的祖国，紧要的不是用医学医治同胞的
肉体，而是要设法医治同胞的灵魂。只有精神，才能让沉睡的祖国惊醒起来！
而能够改变精神的是文艺！
这一学年放春假的时候，鲁迅回到了东京，决心要改变志愿了。
“我退学了。”鲁迅对许寿裳说。
“为什么？”许寿裳惊奇地问道，心中甚至怀疑他的见异思迁，“你不是学得正有兴趣吗？
为什么要中断……”
“是的，”鲁迅说，“我决定要学文艺了。中国的呆子，坏呆子，岂是医学所能治疗的么？
”
鲁迅又回到仙台，勉强学了一段时间，便去会见他所热爱
的藤野先生，把自己不愿再学医学，并将离开仙台的想法告诉
他。藤野先生的脸色有些悲哀，似乎想说话，但最终什么也没
说。鲁迅看出他的难过，便说了一个安慰他的谎话。藤野先生
叹息着，很不愿意他这个学生离开自己。鲁迅临走的前几天，
他还特意赠送一张照片，背面写着“惜别”两个字，寄托他的
依依怀恋之情。
1906年3月，鲁迅办理了退学手续，那时这一学年还没结束。他离开仙台，到东京开始了新
的人生旅程。
在日本学医的这段时间是鲁迅一生的转折点，他从此走上了弃医从文，以笔杆作刀枪的文艺
救国的道路。鲁迅的这一改
变，看似突然其实是他那颗爱国之心、强国之心所决定的。当初选择医学是为了拯救病弱的
中国人，而选择文学则是要拯救国民的精神，从根本上使国家富强。他一生追求真理，一直
追求了几十年，毛泽东说他“骨头是最硬”。鲁讯以自己一生的实践，塑造了中华文化史上
的一座高峰。
马克·吐温——由“摔跤”走上文学创作道路
马克·吐温（1835～1910），原名萨缪尔·兰享·克莱门斯，出
生
于美国密苏里州的一个叫佛罗里达的偏僻小镇。幼年家境贫寒，对底层百姓的关注和热爱贯
穿了他一生的创作。不懈努力终于使他成为19世纪后期美国批判现实主义文学的卓越代表，
杰出的幽默讽刺作家。
１８６７年6月，马克·吐温搭乘“贵格号”游览船驶向地中海，打算做一次远航。可
是，由于旅途生活乏味，他十一月就回到了纽约。
不过，这次航行便马克·吐温有了个意外的收获。在船上，他结识了一个名叫查利的青
年。
一天，马克·吐温来到查利客舱闲聊。查利谈到自己有个温柔而漂亮的妹妹奥丽薇娅，
说着拿出她的照片给他看。马克·吐温迷恋上了这个未曾相识的姑娘。
旅游一结束，马克·吐温就到埃尔迈拉，光临了查利的家。他完全被奥丽薇娅
的美貌恬静的性格所征服。可是，奥丽薇娅的父亲，厌恶马克·吐温吸雪茄、饮烈性酒、过
早地涉猎世界，怀疑他的品格有缺陷。因此，当马克·吐温向奥丽薇娅求婚时，首先便遭到
了朗顿先生的拒绝。尽管这样，他仍然不气馁，经常出入其家。
一天晚上，马克·吐温乘马车来到埃尔迈拉，再次求婚未遂，
朗顿先生一家人把他送至门外。他无精打采地上了马车。由于疏忽，座位没有系紧。当车夫
抽打辕马启程时，车子突然向前一窜，他从马车上栽了下去，直挺挺地倒在地上。
朗顿先生一家人惊恐万状地围拢上来，小心翼翼地把他抬回家里，又请来了医生。看
护任务自然地落到了奥丽薇娅的身上。谁知在精心护理马克·吐温的三天中，她真的喜欢上
了这个乐观、幽默的青年。
临别时，朗顿先生与马克·吐温进行了单独的谈话，坦率地说明了自己对他的看法
，希望他提出能够保证他品格的证人名单。马克·吐温当即写下了好几个人的名字及其
通讯处。然后，高高兴兴地辞别了。
过了几天，马克·吐温被朗顿先生请到家里。一进门，他就感到气氛有些紧张。寒暄
几句后，朗顿先生便将了解他的一叠回信递给了马克·吐温。
马克·吐温看完信，心全凉了。他万万没有料到，几位朋友在信中有的说他嗜酒成性
，必将烂醉而死；有的为了显示与他的关系密切，竟把他小时候的恶作剧也写出来了，弄得
马克·吐温面红耳赤，异常尴尬。
“这都是些什么样的人？你在世界上就没有一个朋友了吗?”经过一阵长时间的沉
默之后，还是朗顿先生先开了口。
“显然没有。”马克·吐温回答道。
“我来做你的朋友，”朗顿先生站在马克·吐温面前庄重地说：“和她结婚吧。我
比他们更了解你。”
马克·吐温惊喜万状，不知如何是好。他如愿以偿了。订婚日期是１８９６年
２月４日。
与奥丽薇娅订婚不久，马克·吐温被聘为加里福尼亚《圣坛报》记者，对欧洲进行了
长达五个月的采访。此间，他写了大量旅途通讯寄回国内，发表在《圣坛报》上，轰动一时
。
回国后，美国哈特福特的出版公司同马克·吐温商量，要把他在国外写的通讯汇集出版
。他欣然同意，并着手准备。不料，《圣坛报》根本没有征求他的意见，抢先把已发表在
该报上的五十多篇通讯汇集起来，以《傻子国外旅行记》为题出版发行了。
马克·吐温异常愤慨，痛斥《圣坛报》老板为“偷儿”；同时，诉诸法律，但也没有什
么结果。马克·吐温只好承认了该书的出版。
在这本散文集里，作者以幽默的笔调嘲笑了北方资产阶级富有者的蠢笨。这些私囊饱涨
的阔佬是一帮呆头呆脑的角色。他们知识贫乏，对欧洲古老文化一窍不通，却又装作博学的
样子，信口开河地大发宏论，出尽了洋相，闹出了不少笑话。
对这种无知、鲁莽，马克·吐温感到愤怒和羞耻。但是，他又以宽容的态度，对美国“
文明”给予了天真的肯定，表明作者对美国民主的实质还没有彻底的认识。该书出版后，畅
销全国。马克·吐温在美国文坛崭露头角，被誉为“第一流的美国作家”，“我们文学上的
林肯”。
马克·吐温因为摔了一跤找到了一个与奥丽薇娅单独相处的时间，增进了了解，进
而去争取朗顿先生的信任。结果却让马克吐温大吃一惊，朋友的背信弃义以及郎顿夫妇的宽
容，终于使他与奥丽薇娅定婚了。婚姻的顺利，促进了事业的进步，使马克·吐温在美国文
坛崭露
头角，被誉为“第一流的美国作家”，“我们文学上的林肯”，正所谓塞翁失马，焉知非福
。



艺术巨匠
贝多芬——与黛莉冉共创《月光奏鸣曲》

贝多芬(1770～1888)生于德国波恩的一个音乐艺术世家。贝多芬
是世界艺术史上的最伟大作曲家之一，他的创作集中体现了他那伟大的性格，反映了那个时
代的进步思想。贝多芬的音乐作品主要有：《大交响曲》、《月光奏鸣曲》、《欢乐颂》、
《英雄交响曲》、《C小调交响曲》、《合唱幻想曲》、《告别奏鸣曲》、《第八交响曲》
等。
在一个春天的早晨，贝多芬和平常一样，正在埋头作曲时，一阵叩门声响起：
“勃伦斯比克伯爵来了。”
贝多芬正沉浸在他那美妙的艺术世界之中，突然被人打扰，有些生气。但出于礼貌，还是
站起来，去迎接这位他并不欢迎的客人。
“真不好意思，贝多芬先生，打扰了。”
贝多芬还未见到勃伦斯比克伯爵，就被那宏亮的声音所吸引，一听就是一个性格直率爽朗之
人。
勃伦斯比克伯爵走进房间时，贝多芬连忙迎上去：“您好，伯爵先生。”
勃伦斯比克伯爵先生打量着这位闻名维也纳的艺术家，感叹道：
“台上的您演奏时激情澎湃，没想到生活中您那么随和。”
伯爵先生刚坐下来，看见那架漂亮的钢琴又接着说：
“今天，我特意前来，是有一事相求。”
贝多芬笑着回答道：
“有什么事，我会尽力帮忙，您说吧!”
“我的孩子，黛莉冉，非常崇拜您，想跟您学琴。”
对于勃伦斯比克伯爵家这个具有悠久历史的贵族，贝多芬当然不好意思拒绝了。
“嗯，那就让小姐明天来吧，我想听一听小姐弹琴以后，再做最后的答复。”
第二天下午，黛莉冉如约而至。
贝多芬一看到黛莉冉就惊呆了，这位小姐不仅气派华贵，而且仪态大方，优雅可人。他见过
不少漂亮的贵族小姐，没有人比黛莉冉更有魅力。
“好，请你弹一曲吧!”贝多芬静了下来。
黛莉冉的脸上绽开了一丝素雅的微笑，在琴凳上坐下来。她虽然有些紧张，但还是能全神贯
注地按着钢琴的键子。
“弹得不好，很惭愧。”黛莉冉绯红着脸，一副难为情的样子。
“不，你弹得还可以。只是由于紧张，有时手指不够灵活，这样显得乐曲听起来不十分流畅
。”
说着，贝多芬就示范给黛莉冉看。
从此，黛莉冉没有一天中断过练琴。贝多芬也教得十分投入，有时竟忘了时间，从12点钟开
始一直教到4点钟的时候才休息。
每当这时，黛莉冉总是十分过意不去。抱歉地对贝多芬说：“老师，耽误您的时间太多了。
”
时间的确耽误了许多。但是，跟黛莉冉在一起，贝多芬觉得很开心。他就是从这快乐中，撷
取创作的灵感。因此，这一段时期内，作曲就进展得非常通畅。
爱会怎样地滋养他的艺术，这是贝多芬认识黛莉冉以来，而从他和爱列奥诺莱小姐间的友谊
中，充分体验过的。
美丽而聪明的女性，不但会激励贝多芬的创作，而且还会给他安慰。不过，他也清楚地知道
，自己身材矮胖，体格结实。而他的脖子又短，肩膀又宽，脑袋又大，从外貌上，实在与这
样的女性不相配。他把自己心中的这种爱意净化、升华，表现到他的作品之中。不久以后，
贝多芬就作成了一篇献给心中的爱的乐曲。
黛莉冉弹奏起这首乐曲，眼里闪烁着感谢爱意的光芒。
这是纯洁之爱的倾诉。
这乐曲中流淌着爱的欢悦和爱的悲怆，等到弹完以后，乐曲中那种悲伤的余韵让她回味无穷
。
“这曲子，像珍贵的那样晶莹!贝多芬先生谢谢你了。”黛莉冉的神情带着一丝惆怅。
在这些美好的日子里，只要有黛莉冉陪伴在身旁，贝多芬便会觉得四周格外明亮，心境格外
平静。
一天晚上，贝多芬出来散步。他沿着广场两侧步入了一条小巷。忽然这时候，一弯新月升上
天空，一阵清风掠过，一阵阵时断时续的钢琴声也吹进了他的耳中。贝多芬侧耳细听
，弹的正是他的作品。寻着这琴声，他终于来到了一座小木屋门前。他刚要举手敲门，琴声
却突然停了下来，接着传来了一位少女的声音。
“哥，这首曲子对我来说真是难弹极了，我只听别人弹过几遍。什么时候能听一听贝多芬
亲自弹琴，那该多好呀！”
“是啊！但音乐会我们实在去不起。”一个男人叹了一口气，说到。
听到这里。贝多芬轻轻推开门，走进屋里。
借着微弱的烛光，贝多芬看见一个男子坐在小凳上缝皮鞋。在窗子旁的钢琴面前，坐着一个
十六七岁的少女，长着一双非常漂亮的眼睛，但眼睛却是盲的。
那缝鞋的男子看见走进来一个陌生人，连忙站起身来问道：“先生，您找谁?”
“我是来弹一首曲子给您妹妹听的。”
少女连忙摸索着站起身来让座。贝多芬坐在琴凳上弹起刚才姑娘弹的那首曲子来。一曲终了
，少女激动地说：“先生，您弹得太好了，我从来没有听过这么美的曲子，我觉得只有贝多
芬才能演奏出这样的意境。”少女停顿了一下，像在思索着什么。
一阵风吹灭了蜡烛，月光照进了窗子，小屋里的一切都披上了一层清幽的银纱，贝多芬望了
望站在自己身旁的这兄妹两人，借着皎洁的月光，弹奏了起来。
兄妹俩就在如水的月光下静静地倾听，他们好像面对着大海，看着一轮明月缓缓从水天相接
的地方升起来。微波粼粼的海面上，霎那间洒满了银光。那月亮越升越高。穿过一缕轻纱似
的微云，来到了他们的头顶。
而贝多芬却没有注意到这对兄妹那如痴如醉的神态，月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。贝
多芬弹完了最后一个音符之后，顾不上同正沉醉在乐曲的袅袅余音中的那对兄妹话别，就急
匆匆地跑回了自己的住所。因为他要赶快把自己刚才即兴演奏的这首乐谱记录下来，并把它
题为：献给黛莉冉小姐。
太阳还未升起，天刚亮。微白的天空，还有几颗星星不知疲倦地眨着眼睛。写完最后一个音
符，贝多芬推开窗子，一股凉爽的风吹来，让他心清气爽。
这首曲子，被后人称为《月光奏鸣曲》。
由黛莉冉小姐到《月光奏鸣曲》，这段时间是贝多芬一生中不可多得的快乐时光。在这种纯
洁之爱的快乐中，贝多芬撷取了艺术创作灵感，使他的创作结出了丰硕的果实。

达·芬奇——遇名师点石成金
列奥那多·达·芬奇(1452～1519)生于佛罗伦萨附近的芬奇镇。他是
文艺复兴时期最受瞩目的人物，与拉斐尔、米开郎基罗并称“文艺复兴三杰”。他的一生
有多种成就，在绘画、雕刻、科学、解剖、思想各领域都有所建树。达·芬奇不是最完善的
人，但他是文艺复兴时期，甚至整个历史最充实的人。其著名画作有：《蒙娜丽莎》、《最
后的晚餐》、《圣安娜》、《抚貂女人》、《哺乳圣母》等。
1466年，15岁的达·芬奇已经是个十分俊美的少年了，当又一次地被召进父亲的工作室，直
觉告诉他，父亲又做了一个有关于他的重要决定。
“列奥那多，你15岁了，应该送你去学一门技艺了，人的精力是十分有限的，而且人生短暂
，你不可能把所有知识都学到手。你从小就喜欢绘画，在这方面很有天分，我想送你到佛罗
伦萨去学绘画。”
达·芬奇愣了一下，他没想到父亲会谈这么严肃的话题。不过，去学绘画一直是自己向往的
事，他也很高兴能去见识一下外面的世界。
“好的，父亲。不过，我想知道我去向谁学习。”
“韦罗基奥，他是位多才多艺的艺术家，雕刻也很擅长，只是不知道他能否收你。”
达·芬奇知道这位著名的画家和雕刻师，他以画大卫像出名。首饰匠出身，他的银质浮雕像
很有名。他开设了工场和画室，吸引了很多有才华的艺术家，那正是达·芬奇向往的地方。

“父亲，你放心吧，我会让他收下我的。”达·芬奇自信地说。
当时的佛罗伦萨艺术家汇集，艺术精品荟萃。上至达官贵人，下至黎民百姓都很崇拜艺术，
并以获得名艺术家的作品为荣，艺术家在这里很受尊敬。
达·芬奇和父亲来到这座意大利名城，在一些古老的小巷子里，他看到两边有小商店、首饰
店，精雕细琢的珠宝璀璨华丽。有细木工匠作坊，各色雕花家具精美典雅。还有雕刻匠和铁
匠，加工出来的物品都像是艺术品，令人爱不释手。
登上高处，整个城市呈现在他眼前。教堂彩色的穹顶，修道院金色的十字架，肃穆的钟楼，
还有楼房高翘起的檐角，红色的尖顶房屋……多美丽的一座城市啊！
这里还是一个圣母的世界，无论他走到哪里，都会有一座或豪华精致或简朴典雅的壁龛，里
面都有一位慈样的圣母，微笑地注视他这位小镇少年。
达·芬奇和父亲来到名艺术家韦罗基奥的家。韦罗基奥住在佛罗伦萨郊外，周围绿树围绕，
门前有小桥流水。
走进院子，达·芬奇立刻就被院子里的雕塑作品吸引住了，那是些还未完成的作品，有奔腾
的马、狂吠的狗，还有人像，老人、少女……达·芬奇走到这一座座雕塑前，全神贯注地观
察起来。
经人通报，韦罗基奥来到前院，皮得罗连忙上前致敬。刚想拉过儿子拜见大师，扭头一看，
儿子正蹲在地上，看一只趴着的小羊。
“列奥那多，快过来，这位就是韦罗基奥大师。”
达·芬奇走过来，他看到一位其貌不扬、不修边幅的中年男子，他三十多岁，健壮的身材，
明亮的眼睛，此刻正注视着他。
达·芬奇也坦然地面对他的注视，并鞠了一躬。
“您好，韦罗基奥先生。我叫列奥那多·达·芬奇，希望能成为您的学徒。”
“你喜欢艺术？”
“喜欢，我也喜欢数学和科学。”
韦罗基奥望着眼前这位俊美的少年，他有不俗的外表和谈吐，像是个可造之材。
“你认为科学与艺术有关吗？”
“我认为艺术需要科学。我们不能凭想像去雕塑自然界真实存在的事物，在色彩搭配、形体
比例上我们需要数学，艺术品首先应该真实。”
韦罗基奥脸上露出满意的微笑。
“小伙子，说的不错。但你的画画得怎么样呢？”
达·芬奇递上素描本。韦罗基奥认真地看着，有的画他注视了很久。
“你跟别的老师学过吗？”
“没有。”
韦罗基奥疑惑地看了达·芬奇一眼，又低下头去，接着看画。
皮得罗紧张极了，不知道是因为儿子说话这么大胆没规矩，惹大师不高兴了，还是画太差，
让大师不满意。
过了一会儿，韦罗基奥看完素描。他慢慢合上本子，打量了达·芬奇一会儿。
“你很有才华，也很有悟性，我同意收下你。希望你能刻苦用功，在我这儿能学到些对你有
用的东西。”
“谢谢您，韦罗基奥先生。”达·芬奇深施一躬，皮得罗千恩万谢，说了一番好话。
达·芬奇被韦罗基奥收下做学徒，为期六年。
韦罗基奥是一个责任心极强的老师。达·芬奇来到他的画室之后。他教达·芬奇的第一课就
是画蛋。
而且没想到老师要他每天都画鸡蛋，达·芬奇有点不耐烦了。
一天，达·芬奇忍不住问老师道：“老师，为什么总要我画蛋？什么时候才能画完!”
老师用亲切而又严肃的语气跟达·芬奇说：“基本训练要练到手
和笔能圆熟地听脑的指挥，那就好了。”
在老师严格要求和自己刻苦钻研下，达·芬奇进步很快。
几年后，达·芬奇的绘画水平取得了突飞猛进的发展。
有一天，韦罗基奥接到一份订货，为法隆柏罗莎教堂订制《基督受洗》。在这幅画
中，应该有耶酥和圣约翰，还有两个虔诚的天使在目睹这一圣事。
韦罗基奥赶制这幅画，最后只剩一个天使了。按照惯例，学生和助手可以画一些次要形象或
是局部，他决定让他的得意弟子把它完成。
达·芬奇十分激动。这是一个多么光荣的使命啊，他终于可以真正地完成一件艺术品了。他
仔细地观察那幅画，思索天使的形象。
最后，他终于动笔了。同学们都围过来观看，他们都十分羡慕达·芬奇。
渐渐地，在画的空白处。出现了一个跪着的天使，他目光里闪着幻想，脸色肃然，满头卷发
，一个薄薄的、晶莹的、薄纱一样的光环围绕在他头上，衣褶美妙而自然。
韦罗基奥慢慢地走过来，他很疲倦，他轻轻地走到学生们的身后，看了画一眼，蓦地他的眼
睛亮了，眼神狂喜而绝望。
“上帝啊！这一天这么快就到了，我已经不配在画坛有一席之地了！”
“老师，你怎么了？”
学生们纷纷围过来，担忧地望着老师。
“这个天使美丽得令我震惊。以后我将放弃绘画而致力于雕刻。列奥那多，你画得很好，不
过你应明白，如果你满足于现在的水平，不久的将来，你会很容易被别人超越。”
达·芬奇从此声名大震。
达·芬奇从画蛋到声名大震，其中的艰辛恐怕只有他自己才知道。在他身上，总是带着一个
本子，这是他的速写本，写满了人的面孔、身躯，还有动物、植物。本上还记下了寓言、格
言、哲学札记，还有数学公式，建筑样式……他的一切灵感火花，都被他迅速捕捉到，记到
本子上。
有人说达·芬奇是个天才，有人说是名师出高徒。其实比较合理的说法是天才的成长道路上
既要有自身的辛勤努力，又要有开发自身潜力的名师加以指点。

肖邦——“冒名顶替”成为钢琴家
弗雷德里克·弗朗索瓦·肖邦(1810～1849)，出生于波兰首都华沙北
部的热拉左瓦活拉的一个教师家庭。他是波兰著名的作曲家和钢琴家。他与著名音乐大师李
斯特有着深厚的友谊。
1814年，肖邦的家里添置了一架钢琴，母亲常常带着小肖邦坐在钢琴边弹奏波兰民歌。

一天，肖邦自己爬到了钢琴上去寻找着妈妈平时给他弹奏的旋律，虽然旋律不连贯，有时也
不是那么准确，但是这对于一个５岁的孩子来说，已经是很了不起的举动了。
母亲正在隔壁的房间里跟父亲商量给肖邦找一位钢琴老师的事情呢，突然，他们听到了钢琴
房里断断续续传来的琴声。
“是谁在弹钢琴？”肖邦的父亲非常疑惑地问妻子。
母亲站在一旁仔细地听着，突然惊叫道：“弹的是《波卡丝》，会是肖邦吗?”
他们急速地奔向了琴房，果不其然，肖邦正蹲在凳子上在用小指头找琴键呢，就连父亲和母
亲进来都没有听见，他弹得非常专心，母亲和父亲在一旁听着肖邦把曲子弹完。
“孩子你真聪明。”父亲情不自禁地跑过去抱起了肖邦。
父母看到肖邦的音乐才华以后，毫不迟疑地给他请了个钢琴教师，对肖邦进行了正规而又严
格的基本演奏法训练。
肖邦的钢琴老师不仅是一个很会弹琴的老头，而且他教育学生也非常有经验，在课余时间里
，他常常跟肖邦讲莫扎特、贝多芬等音乐家怎样刻苦成材的故事。
这样一来，使得本来就有音乐天赋的肖邦，在练琴上更是刻苦了。不久，７岁的肖邦便学会
了作曲，那一年他创作了《波罗乃兹舞曲》。
８岁那一年，肖邦便能登台演出了。流水般的乐曲从一个８岁小男孩的手指尖流淌出来，并
陶醉的同时惊讶不已，人们为这位天才欢呼起来。
此后的肖邦开始了对艺术的追求。
１８３１年，华沙起义失败后，肖邦只身流亡至法国巴黎定
居，去寻找艺术前程。年轻的肖邦虽然才华出众，却空有大志而无施展之地。为求生计，他
只得以教书为生，处境甚为落魄。
一个偶然的机会，肖邦结识了大名鼎鼎的匈牙利钢琴家李斯特。
两人一见如故，大有相见恨晚之感。当时的李斯特在巴黎上流文艺沙龙中已是闻名遐迩的骄
子，他对默默无闻但才华横溢的肖邦大加赞赏。他想：决不能让肖邦这个人才埋没
，必须帮他赢得观众。
一天，巴黎街头广告上登出了钢琴大师李斯特举办个人演奏会的消息。剧场门口人头攒动，
门票一售而空。
紫红色的帷幕徐徐拉开，灯光下，风度潇洒的李斯特身着燕尾服朝观众频频致意。台下掌声
雷动。李斯特朝观众行礼后，便转身坐在钢琴前，摆好演奏姿势。
灯熄了，剧场内一片寂静，人们屏息静气地闭上眼睛，准备享受美好的音乐声。
琴声响了。悠扬的琴声时而如高山流水，时而如夜莺啼鸣；时而如泣如诉，时而如歌如舞。
琴声激昂时，剧场内便响起掌声；琴声悲切时，剧场内响起抽泣声。观众完全被那美妙的音
乐征服了。
演奏结束了。人们跳起来，兴奋地高喊：“李斯特！李斯特！”可灯一亮，大家都傻眼了，
观众看到舞台上坐的根本不是李斯特，而是一位眼中闪着泪花的陌生年轻人。他就是肖邦。

人们大为惊愕。原来，那时有个规矩，演奏钢琴要把剧场的灯熄灭，一片黑暗，以便观众能
够聚精会神地听演奏。李斯特便利用了这个空子，灯一熄，就让肖邦过来代替自己演奏。
当观众明白刚才的演奏竟出自面前这位年轻人之手后，变惊愕为惊喜。剧场内掌声四起，鲜
花一束束地朝台上飞去。
于是，一位伟大的钢琴演奏家诞生了，并逐渐为世人所瞩目。
在李斯特的帮助下，肖邦这个音乐天才为广大听众所接受，并由此确立了肖邦在音乐界的地
位。
肖邦一生中都处于波兰被瓜分的时期。亡国之痛对他的思想影响很深。他的创作与波兰的民
族解放运动密切相关，充满着爱国主义精神，具有坚强的战斗力，因此，他被舒曼称为是“
藏在花丛中的大炮”。
毕加索——由画鸽子发现的艺术天才
帕布罗·路易斯·毕加索(1881～1973)，出生于西斑牙海滨城市马拉
加的一位美术教师的家庭。他是一位伟大的西斑牙画家，立体画派创使人，法国现代化派的
主要代表，主要作品有《第一次圣餐》、《科学与仁慈》、《生活》、《亚威农少女》、《
母与子》等。
小毕加索天生聪颖。４岁时，他就会用纸剪出一些稚气的花草动物图案，借着光线把它们
投影到雪白的墙壁上，来回晃动它们，像表演中国的皮影戏一样，逗得家人相视而笑。
那时，小毕加索的父亲是一位美术学校的教师，还兼着马拉加市博物馆的工作。他在馆内安
置了一间画室，工余时就在这里进行绘画创作，或是修复一些展品。
小毕加索刚刚学会走路，父亲便把他带到了这间画室。年幼的毕加索对画室里的一切都感到
那么的新鲜，他总是瞪着大眼睛东瞧瞧、西看看。五颜六色的油彩、长短不一的画笔、斑斑
点点的调色板，还有那些画布、画框、画架……哈！真是琳琅满目。他还悄悄地用小手东摸
摸、西碰碰，父亲并不去理会他。
有时，小毕加索也会安静地瞪着眼睛看父亲作画，或者暗暗地模仿父亲作画时的姿态。在这
种环境的熏陶下，渐渐地，小毕加索也拿起了画笔，铺上一张纸，坐在那里画画了。
再长大一点，毕加索开始懂得聆听父亲的谆谆教诲，并注意到父亲画布上的内容了。
待毕加索长到可以上学时，父亲唐霍塞便将他送进马拉加最好的学校学习，希望他能认
真读书。可是，小毕加索常常无心学习，逃学逃课简直是他的家常便饭。无奈，唐霍塞只好
每天早上都亲自把他送到学校门口。
毕加索一到学校，只能垂头丧气地捧着心爱的鸽子走进教室。对他来说，教室就像鸟笼子一
样束缚着他，他多么渴望自己能像鸽子一样飞向无边无际的蓝天！没有办法逃学，他干脆不
写作业，他的作业本上只有各种各样的画。
终于有一天，毕加索实在无法忍受枯燥的学校生活了，他向父亲提出：“带着油筒和油笔进
学校。”看着儿子倔强坚定的表情，慈爱的父亲也不忍压抑他的才情和天赋，于是答应了他
的要求。
就这样，毕加索在宽厚的父爱下成长着。一天傍晚，父亲唐霍塞给毕加索安排了一次画鸽子
的作业，然后便独自一人出门散步。此时的他，由于种种原因，正处于心潮的低谷期。那天
的林阴道上，清幽的景色渐渐驱淡了他心头的愁云。
回到家里，唐霍塞看到儿子的作业早已完成，一只鸽子
画得栩栩如生，而那个脚趾更显露出毕加索不俗的功底和领悟能力。
唐霍塞被儿子的天赋震惊了，他心头的阴云顿时一扫而光，希望的火花刹那间照亮了他的心
扉，他郑重地把自己的全套“衣钵”：调色板、画笔和颜料都交给了毕加索。
毕加索１４岁那年，他８岁的妹妹康塞普西得了重病。
毕加索暗暗地向上帝许下一个心愿：如果上帝能够拯救康塞普西的生命，他愿意牺牲自己的
绘画才能，永不提笔作画。可是，他虔诚的祈求没能够挽回妹妹的生命，毕加索陷入了巨大
的悲痛之中，他由此更加坚定自己作画的道路，他把自己比作一只苍鹰，要么奋翔云天，要
么坠地折颈。
妹妹死后不久，父亲的工作转移到了巴塞罗那美术学校。为了让儿子受到更专业的训练，父
亲唐霍塞把毕加索也带到了这里。
１０月份的一天，毕加索跟着父亲来到巴塞罗那美术学校。他的腋下夹着几幅人物画，它们
将决定他是否有资格入校学习。
巴塞罗那美术学校的校长安东尼奥·恰巴是一位优秀的人物像画家，他从毕加索手中接过这
些画，以专业的眼光仔细地审视着。他看完画后，决定接受毕加索入校学习。
然而，开学不到几天，唐霍塞就发现毕加索总是心不在焉，于是，便查找原因，原来毕加索
不想上枯燥死板的初级班。
唐霍塞立刻找到校长，把儿子的情况告诉他，校长恰巴知道毕加索的水平，于是批准他参加
“古代美术、实物写生和绘描”的插班考试。
老师们考虑到毕加索年纪小，就给他布置了一些考题，让他在一个月之内完成。没想到第二
天，毕加索就捧着厚厚的一叠素描来交卷，老师们被吓了一跳。
他们仔细翻阅着这些素描作品，发现毕加索用朴实而夸张的手法描绘的人体精彩生动、真实
准确，老师们不得不惊叹：这个天才真像是从天上掉下来的！他们把这些作品盖上校印，保
存在学校里，一直留传下去。
就这样，毕加索在巴塞罗那美术学校接受着专业的教育和训练。在这里，他的才华得到更充
分的发挥，然而，中规中矩的学院生活，与他张扬的个性也发生了一些摩擦和碰撞。
作为美术学校的学生，临摹前人的名作是他们的必修课，可是毕加索却越来越讨厌这种纯粹
的摹仿，因为这束缚了他的思维，剥夺了他进行创作的权利。
《奥尔加斯伯爵的葬礼》是巴塞罗那美术学校历届学生们必须临摹的一件作品，毕加索实在
是厌倦了这种机械的操作，他想了一个巧妙的办法来表示自己的不满和反抗。
毕加索将原作的大部分临摹得如出一辙，但是却将人物的面部作了很大的改变，当老师把他
的作品和原作进行比较时，这种面部的差异就显得十分明显和可笑。毕加索用这种善
意的玩笑嘲弄着古板的学院式教育方法，显示出自己不羁的性格和横溢的创作才华。
毕加索创作的《科学与仁慈》在１８９７年的全国美展上获得称赞，又在马拉加市的全省美
展上独占鳌头，一举捧走金像奖。这幅作品的成功，给毕加索带来了荣耀和声誉。

毕加索的成功在于：不断学习各种技法，不断地迅速创造新风格和新技巧，他的一生都致
力于这种革新中，不受任何约束，即而取得创作的一个又一个高峰。
邓肯——由崇尚自由到舞蹈艺术家
伊莎多拉·邓肯(1878～1927)，出生于美国旧金山。她是美国著名舞
蹈家，现代舞的创始人，世界舞蹈艺术史上卓越的革新者，现代人类灵魂自由的解放者。

1878年，邓肯降生在西海岸旧金山的一个清寒而不圆满的家庭。在这个只有母亲一个长辈的
家
庭里，母亲影响了邓肯的一生，使邓肯从小养成了承担生活负担的勇气和能力，获得了审美
的情趣。
邓肯的母亲作为移民，来自爱尔兰，曾是一位天主教徒，然而丈夫的不忠行为很快导致了双
方的离异，也动摇了她对上帝的信念。在邓肯很小的时候，母亲就成了无神论者，尽管同时
作为从事音乐教师职业的旧大陆来的女性，她内心始终充满着对美的理念和美好事物的强烈
感受与想像。
当时，美国西部在机器文明的发达程度上尚属于较原始的地区，邓肯因而有更大的余地直接
感染到自然的美。
邓肯经常在海边领略大海的奔腾不息、潮浪的激情涌流，给她心底烙下了倔强和奔放的个性
。
当邓肯和哥哥姐姐一起去到海滨尽情玩耍，在没有大人看护的野外无拘无束地打闹时，别的
地方、城市工厂的大机器正在粗暴地碾碎人类与自然界的纽带，也在碾碎人类渴望心灵的激
越与自由的梦想。
小小的邓肯，一举步就与“这个世界”的潮流不合拍。她那不受约束的天性在学校更加突出
地表现出来了。
５岁被送进公立文法学校的邓肯，在课堂上极不安份，要让她坐在板凳上保持一动不动的姿
势实在不容易。而且她还僭越学生的地位，俨然以小老师自居，不断地用她关于那些语言粗
野的动作、笨拙的码头工人的童话故事争夺听众的注意力。
有一次，母亲将邓肯带到一个芭蕾舞老师那里，想使这个孩子的跳舞爱好得到规范化。
老师先要邓肯用脚尖站立，她不但不照着做还问：“为什么？”老师说：“因为这样好看。
”
邓肯的回答是：“不，这很难看，而且不自然！”然后走出房间，再也没有回去。
就这样，邓肯使学校生活几乎完全按照自己的方式度过，活泼的童心一直保持着不受外部的
约束。
在这同时，作为课外图书馆常客的邓肯，常常从家里跑很远的路去读莎士比亚、狄更斯等文
学大家的著作，在自己幼时所熟悉的莫扎特、贝多芬、肖邦的乐曲和雪莱、拜伦的诗歌中继
续开掘着心灵的田园。而她对舞蹈的热情和天赋，也在这期间自然地展露。
６岁时，邓肯就能把街坊邻居的孩子们召到一起，做所有这些人的舞蹈老师。１０岁时，她
则和姐姐两人公开地当起了舞蹈老师，教当地有钱人家的孩子，开始自己挣钱了。
邓肯短暂的学生时代结束后，还是少女的她，便和母亲一起来到了芝加哥这个美国新文化的
重要基地，走上了用自己的专长——跳舞谋生的道路。此时她还不满１７岁。
在芝加哥，邓肯正式地开始了她的舞蹈职业生涯，也是在这个地方，她逐渐地明白了自己的
舞蹈不属于一个被金钱和机械的“理性”所支配的世界，开始意识到她的艺术使命。
邓肯这位来自大海边的倔强而敏感的女性，一直以追求灵魂自由的舞蹈为自己的使命，不断
开掘舞蹈这门艺术，展现人类最高贵的本性——爱与自由的天地。
罗丹——由绘画改行成为雕塑名家
奥古斯特·罗丹(1840～1917)生于法国巴黎一个平民家庭。他是一位
著名的雕塑艺术家，被以为是19世纪和20世纪最伟大的现实主义雕塑艺术家。主要雕塑作品
有：《思想者》、《青铜时代》、《巴尔扎克》、《地狱之门》等。
1845年，罗丹刚满5岁，由于过人的聪明，父亲提前把他送到了离家不远的耶稣会学校上学
。但是罗丹对宗教方面的书一点兴趣也没有，却非常喜欢画画。
一天，收拾家务的母亲收捡出一堆废纸来，罗丹却把这一堆废纸一张张的抚平后，在上面画
上了许多自己喜欢的画。从这以后罗丹经常模仿包装纸、报纸上的人物、房屋、动物的样子
把它们画下来。
一次，在餐桌上，罗丹发现父亲脚边有一张纸，便趴下去，用笔画出了父亲皮鞋的样子。
哥哥发现罗丹趴在地上不吃饭，就叫了起来：“罗丹，你不吃饭，趴在地上干什么呢?”
父亲一看趴在自己脚边的罗丹，忍不住吼了起来：“站起来，你这个鬼东西，吃饭不好好
地吃，看我怎么收拾你。”
当父亲发现罗丹趴在自己的脚边画画时，更是生气了：“你学习这么不好，原来你是在干这
个玩艺!”
父亲非常生气地把罗丹打了一顿，而且当场让罗丹保证从此以后要好好学习，不再画画了。

从此，罗丹虽然在家里不敢再用包装纸明目张胆地画画了，但是在外面，不管是在马路上还
是在墙上他每天都喜欢画上几笔。
罗丹9岁那年，学习成绩还是不见好转。父亲只好把他送到叔叔在乡下开办的学校去读书
。在叔叔那里一呆就是4年多，在这4年里，罗丹的成绩仍不见提高，但他的画画水平却让老
师们都感到震惊。
看到罗丹的学习仍然没有进步，父亲决定把他送去工作。
“我看你再学也是一样，快去找一份工作吧!免得我一天白养着你。”
“不，我要学画画。”
“学画画，谁拿钱送你去学，那东西以后能混饭吃吗?”
在一旁的姐姐这个时候开始帮罗丹讲话了：“爸爸，听说有一所美术学校是免费学习的。”

“那好吧!只要他考得上，就去上吧!我反正是管不了他了。”
罗丹经过努力果然考上了这所工艺美术学校，刚入校不久，素描老师看了罗丹的习作后，非
常高兴，并且很耐心地给他指导。
“一定要记住，既要学会临摹，更要学会根据记忆来画画。”
罗丹牢牢地记住了老师的话，于是，他把平时爸爸在各种场合跟他生气的样子都画了出来，
最后得到素描老师的好评。
素描课结束以后，就该上油画课了，这给家里贫穷的罗丹出了一个难题，颜料和画布都需
要一笔钱，罗丹从哪里去弄这一笔钱啊?万般无奈之中，他只好学习雕塑，因为雕塑材料
无非是木头和泥土，并不花钱。
为了不给家里增加生活负担，罗丹一边学习，一边去当杂工、首饰匠，有的时候还去给
雕塑家当助手。这一切不仅使他的经济有了一些来源同时也给他积累了丰富的素材。
这些默默无闻的劳动，不仅使
他接近了下层群众，建立了对劳动的感情，同时也为他今后成为一个有多方面表现才能的艺
术家，作了技术上的准备。
此后的十年，在艺术上苦干的罗丹仍然默默无闻。他在法国动物雕塑家巴里的工作室工作，
又给一位学院派的雕刻名家做了六年的助手。迷上了雕塑后的罗丹决心雕塑一件大作品。为
此，他把自己关在工作室中，一连干了１８个月。
１８７６年，雕塑史上的一件精品《青铜
时代》诞生了。这是一座身体匀称而完美的青年男子立像。他挺胸昂首，面对青天，舒展双
臂，好似解脱了一切束缚，正从沉睡中醒来，象征着“人类的觉醒”。整座雕塑不但人体结
构均匀完美，而且表现了准确的解剖知识。
作品展出后，立即引起了轰动。雕像因人体造型非常精确和真实，使观众为之震惊。
人们先是目瞪口呆，觉得不可思议。但随后，各种猜测和诽谤便接踵而来，甚至有人指责
这是从真人的尸体上翻制出来的模型。
为了解释这一点，罗丹特地翻制了一个真人模型，然后让观众将两者进行比较。那些攻击过
他的人才不再怀疑，对这个作品进行了充分的肯定和称赞。
从此，罗丹开始名扬巴黎，成为世界的知名人物。后来他又相继创作了《地狱之门》、《加
莱义民》和《思想者》等著名雕塑作品。他的艺术既继承了古代的优秀传统，又大胆地走出
了一条创新道路，从而赋予法国１９世纪后半叶的雕塑以新的生命。
年幼的罗丹对画画有着特殊的热情，即使父亲的教训也没能使他的兴趣转移到学习上来，依
然对绘画十分着迷。当他面临油画与雕塑的选择时，他为了继续从事自己喜欢的事业，毅然
选择了雕塑。
正是罗丹这种对艺术的不懈追求，使他终于创作出了许多著名的雕塑作品，并成为一个伟大
的雕塑家。
因此说，罗丹的成功过程就是对艺术的追求过程。

帕瓦罗蒂——机遇成就歌剧之王
帕瓦罗蒂是当今世界著名男高音歌唱家，享有２０世纪男高音之冠的
盛誉。他在世界各国有着众多的听众和崇拜者，他的唱片也很畅销，可与风靡全球的流行歌
曲之王麦克·杰克逊的唱片平分秋色。
帕瓦罗蒂有着良好的艺术天赋，自幼受到音乐的熏陶。他的父亲是一位面包师，但酷爱唱歌
，在教堂的合唱团里担任男高音独唱，家中保存有世界各国著名歌唱家的唱片，他在家时总
是没完没了地放这些唱片，直到唱片坏了为止。
帕瓦罗蒂十分像他的爸爸，而且跟父亲有一样的爱好——听唱片。父亲一回家，帕瓦罗蒂就
替父亲把唱片放好。父亲十分喜爱他这个儿子。
帕瓦罗蒂从父亲那里遗传了一副好嗓子，他模仿父亲的样子，关上卧室的门，学着唱歌。
帕瓦罗蒂后来走上了音乐舞台，成为一名歌剧演员。他虽然有艺术天赋和功底，但离成功还
差得很远。
一次，帕瓦罗蒂正在摩迪纳歌剧院演出歌剧《波希米亚人》。这天，世界著名女高音歌唱家
琼·萨泰兰和他的丈夫、著名指挥家理查德·鲍兰日也来看演出。
帕瓦罗蒂在台上全心地唱着，他以胸腔共鸣唱出了那圆润、富有穿透力的高音“Ｃ”，鲍兰
日夫妇惊奇不已。外行看热闹，内行看门道。这对夫妇看出帕瓦罗蒂具有相当雄厚的实力，
几乎无人匹敌。
琼·萨泰兰为这雄浑高亢的歌声所折服，同时也被帕瓦罗蒂那高大魁伟的男子汉体魄所吸引
。帕瓦罗蒂福星高照，开始走运了。
第二天，鲍兰日夫妇来到帕瓦罗蒂家，远远地听见帕瓦罗蒂那圆润、富有穿透力的高音。彼
此闪烁着称赞惊叹的目光。
鲍兰日夫妇敲了敲门，不一会门开了，帕瓦罗蒂问：“请问，您找谁?”
鲍兰日夫妇说：“我们是来找您的。”
帕瓦罗蒂说：“请问你们贵姓?找我有什么事吗?”
鲍兰日夫妇作了自我介绍，然后对帕瓦罗蒂说：“您雄浑高亢的歌声已经使我们折服了，像
您这样的天才，应该到各地巡回演出，一定会大有收获的。”
在鲍兰日夫妇的建议下，帕瓦罗蒂到世界各地演出了四
个月，每次演出，听众都被他那高昂激越的男高音所倾倒，他开始名扬四海。
一步顺，步步顺，又一次偶然的机遇把帕瓦罗蒂推上了举世闻名的纽约大都汇歌剧院的舞台
。
帕瓦罗蒂在纽约演出时，大都汇歌剧院正在上演《波希米亚人》，男主角突患重病，不能上
场了，这下可把剧院老板急坏了，因为票已全部售出，广告也做了，停演或退票都会使观众
失望，也影响剧院的信誉。
这时，鲍兰日向老板推荐帕瓦罗蒂，为老板解决了燃眉之急。帕瓦罗蒂
顶替了男主角的位置，在台上尽情讴唱。歌迷们为之倾倒，不时爆发出暴风雨般的喝彩声。
帕瓦罗蒂终于获得了成功。
帕瓦罗蒂成功了，他的名字享誉世界，成为世界歌坛王子。
帕瓦罗蒂的成功一方面源自良好的天赋、音乐的熏陶，一方面得益于机遇的垂青。
机遇可遇而不可求，可是自身的知识、能力却可以从后天的锻炼而获得。在崎岖坎坷的奋进
道路上，要想取得超人的成功，只有付出超出别人百倍的努力。因为“成功往往给予那些有
准备的人”。
齐白石——由木匠转变成一代画师

齐白石(1864～1957)，出生于湖南省湘潭县一个世代务农的农民家庭
。他不仅是诗、画全才，
而且在中国绘画发展史上起到了承上启下的作用，给近现代处于变革中的中国传统绘画带来
了勃勃生机。这些成就的取得与他青年时期抓住机遇勤奋苦学是分不开的，从这时起他在画
界渐渐有了名气。
1882年，已经20岁的齐白石仍是肩上背着木箱，装着雕花木匠应有的全套工具，跟着师傅出
去做工。一次，他在一个雇主家中偶然看到了一部乾隆年间翻刻的《芥子园画谱》。
《芥子园画谱》是一部流传广泛、影响深远的画谱，清康熙年间有一位多才多艺的文人李
笠翁，他在南京有一座别墅，取名芥子园。《芥子园画谱》的名字就由此而来。
齐白石见到的《芥子园画谱》是乾隆年间的五彩套印本，遗憾的是不完整，只有前三集，没
有第四集。齐白石从来没有见过如此详细地指导作画的书，真是如获至宝、欣喜若狂。
当时这本书价格比较昂贵，一般人家都买不起。于是，齐白石决定先跟雇主借，再用早年勾
影雷公像的办法，先勾影，再仔细琢磨。
借好了书，齐白石就与母亲商量，要从工钱里匀出些买薄竹纸和毛笔颜料。母亲答应了他的
要求。于是，齐白石每晚收工回家的时候，用松油柴火为灯，一幅一幅地勾影。
齐白石足足画了半年，把一部《芥子园画谱》除残缺的一本以外，都勾影完了，订成十
六本。这部画谱在齐白石以后的艺术生涯起到了巨大的作用。他自己也说：“我的绘画启蒙
就是一本芥子园。”
有了自己勾影的画谱，齐白石一有时间就照着临摹。全套画谱，从头到尾，共临了三遍。到
第三遍时即已熟练，以后不用看帖，就能准确地画出花鸟鱼虫树石。齐白石还把从画谱中学
到的知识技能应用到雕花工艺上，不断推陈出新，雕出来的花样、人物又新鲜又好看，深受
乡人推崇，渐渐地在四乡有了名气。人们除了请他雕花外，还请他画画。这一时期齐白石画
的题材，大部分是神像功对。
叔叔对齐白石画画的事很关心，经常问齐白石画画的情况。有一次，他找到齐白石，说：“
萧芗陔快到我哥哥伯常家里来画像了，我看你何不拜他为师!画人像，总比画神像好一些。
”
齐白石生活的时代，人们还根本不知道什么是照相，要想把自己的形象留给后人，只能是找
画师画影图形，把自己的形貌画下来。所以一个画肖像的能手，在乡里是会有很好的生计。

萧芗陔，名伟鑫，号芗陔，住在离星斗塘100多里的朱亭花钿，是湘潭地区很有名的人物肖
像画能手，也擅长画山水。他是纸扎匠出身，少时家境贫寒，进不起学堂，于是发愤自学，
把四书五经读得烂熟，又能作诗，是个多才多艺的艺人。齐白石久闻其名，对他的才学非常
佩服，早就想拜识一下，但一直苦于没有机会。
几天以后，萧芗陔来到了齐伯常家。齐白石画了一幅铁拐李的像，找齐铁珊、齐公甫叔侄俩
替自己去说和拜师。
萧芗陔看了齐白石画的铁拐李，大为赞赏，同意收齐白石为徒。他把自己的拿手本领都教
给齐白石，对作画“痴迷”而又未受到任何名人指点的齐白石，这时才真正意识到自己以前
画的东西，存在的问题实在太多了：画人物比例不恰当，不是头大就是腿长了，画花草，不
是花肥了，就是叶瘦了。萧芗陔又介绍自己的朋友文少可给齐白石。文少可也是一位画家名
手，人很热心。他也欣
赏齐白石的聪明、勤奋，把自己多年经验积累的得意手法全传给了齐白石。齐白石从这两位
前辈手中学到了不少东西，对中国人物画史的发展、名家绘画的手法，都有了比较好的了解
和掌握，尤其是对传统人物画中“传神”的问题有较为深刻的认识。
齐白石为古人丰富多彩的人物画题材和技法所吸引，为优秀的传统而陶醉。在两位先生不遗
余力的教诲中，他终于从10多年的摸索中走出，找到了画人像的途径。
1889年，齐白石已经27岁了，他又回到赖家垅做工。一日，他正在雕花，赖家人来叫，说寿
三爷要见见他。
这位寿三爷，齐白石以前就听说过他。他是杏子坞的一个绅士马迪轩的连襟，姓胡，名自倬
，
号沁园，又号叹槎，家住离赖家垅不远的竹冲韶塘。韶塘的胡姓，都是当地有名的财主，但
是寿三爷这一房却例外，因为他提倡风雅，交游甚广，景况并不富裕。他人品高洁，性情慷
慨，喜交朋友，家里收藏了不少名人字画。他自己也是一个多面手，书法学汉隶，刚健浑
厚，能画工笔花鸟草虫，诗做得表丽。在他家附近，有处藕花池，他的书房就取名为“藕花
吟馆”，寿三爷时常呼朋唤友，在自己家中举行诗会，饮酒斗诗，人称：“座上客常满，樽
中酒不空。”
寿三爷胡沁园很早就听自己的亲戚说杏子坞有个聪明好学的小木匠，不但花雕得好，还画得
一手好画，但一直没有机会相见。这一次村里人说这位齐木匠在赖家垅做工，就特地赶来相
见。
一见面，寿三爷就喜欢上了这个外貌精干的年轻人。相互见过礼之后，他细细地询问了齐白
石
的情况，并说：“我见过你的画了，很可以造就，愿不愿意再读书，学学画?”齐白石说：
“读书学画，我是很愿意，只是家里穷，书也读不起，画也学不起。”寿三爷说：“那怕什
么，你有志气，可以一面读书学画，一面靠卖画养家，也能对付得过去。你如愿意的话，等
这里的活做了，就到我家来谈谈!”齐白石见寿三爷态度诚恳，就答应了。
这一次会面，应该说是齐白石一生中第一个重要的转折点。胡沁园的赏识、帮助，使齐白石
迈出了艺术生涯决定性的一步，为造就中国近代艺术史上一支瑰丽的奇葩奠定了基础。

齐白石由一名木匠转变成为一代画师，这一质的飞跃是他刻苦勤奋、对绘画孜孜以求的结果
。
“不是一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香”。在人生的奋斗道路上，要想取得超人的成功，只有
付出超出别人百倍的努力，吃得苦中苦，方得甜中甜。


政治领袖
林肯——由逛奴隶市场到解放黑奴

亚伯拉罕·林肯(1809～1865)生于美国肯塔基州一个拓荒者家庭
。1847年，林肯成为国会
议员，登上美国政治舞台，1860年当选美国总统。林肯一生最大的贡献是发表了《奴隶解放
宣言》，维护了美国的统一。
1830年，已经21岁的林肯，开始独立生活了。当他到附近的春田市寻找工作的时候，遇到了
一
个杂货店老板，老板非常看重林肯的能力，请他担任一艘新建的大商船管理人。林肯接受了
这份好意。
于是，船里装满了肉、小麦以及其他各种物品，从圣嘉门河，航
行到主流的密西西比河去做生意。
沿着大河做生意，林肯已经有过一次经验，所以路上非常顺利。他们沿着大平原中央的河流
，一直驶到密西西比河上去，在河流沿岸的各个村落以及市镇上，到处做着买卖。在到达
新奥尔良时，船上所装载的东西，差不多已经销售一空。
新奥尔良在当时是美国南部首屈一指的大都会。它的码头上，停满着航行欧美的大轮船。
街上，戏馆、歌剧院、酒吧、餐厅，一应俱全。赌场和跳舞厅，也样样都有。此外，还有跑
马场以及游艺竞赛场。街上到处是法国人、西班牙人、美国人，穿着各种不同的服饰，来来
往往，非常热闹。
林肯处理完手头上的事情就随表哥享克斯到新奥尔良的大街上散心。林肯突然停住了脚步
，原来，他看到在墙上贴着好多字条，其中一张上面写着：
黑人，廉价出售，高价收购。
另外一张字条，则写着这样一行大字：
廉售农业佣工、男女仆役、厨师、水手、洗衣工人和其他各种工
人。
还有一张写着：
各种黑人俱全，一概现金交易，也可以寄售。
“这简直是和买卖农具的广告没有区别，而且比牛马还不如！”
林肯看了这些字条，不禁这样自言自语。
林肯跟着街上摩肩接踵的行人，来到一个广场上。只见广场的角
落里挤满了人。他从人群的头顶上，抬头往广场角落里仔细瞧，看
见一座小小的台子上站着两个人：其中一个穿着漂亮的燕尾服，长
着满脸胡须，一顶高礼帽，歪戴在头上；另一个是黑人。在他们旁
边，几个手脚被铁链锁了起来的黑人，垂头丧气地呆坐在地上。
这个满脸胡须的人，举起一个锤子，在台上略略地敲着高叫：
“大家看，怎么样？年纪虽然不小，可是还健壮呢！这个老黑人，只卖
１００元钱！”
他一说完，人群中就有人喊道：“１２０元！”
“有人给１２０元，看谁再加一点，就可以成交了。”
“１５０元。还有人加吗？没有就脱手了。１５０元！”
“１６５元！”
“好，１６５元！老板，这是难得的货色呢！”
台下还有许多等待拍卖的各种黑人，拍卖的指了指正抱着孩子的母亲说：
“这一次轮到你了，到这边来!”
一个穿着一件红黄条纹茄克的人，狠狠拉一个黑种女人的
手。这女人虽然没有带手铐，脚上却拖着一个沉重的铁球。
“快点，怎么这么慢！”
那女人没有办法，只好抱着孩子站起来。就在这时候，她手里
的孩子被抢了过去。
“不行，这孩子……”
“你在说什么，拖着这样一个小鬼，谁会来买你呢？放在这里卖
吧，现在，只卖你一个人！”
这人冷酷地说完话，就把那女黑奴拖走。而那个孩子却在那里
哇哇哭叫：
“妈妈，等一等，带我一起去呀！”
那孩子边哭边紧跟在母亲后面，那个穿着茄克的人骂道：“讨厌！”说完抬起腿，“膨”的
一声，踢了那孩子一脚。那孩子应声跌倒，哇地大哭起来。
林肯眼看着这残酷的一幕，不由得全身战栗。他眼睛血红，双手紧握着拳头，愤怒得想过去
打抱不平。亨克斯一看情形不对，马上拉住了他：“林肯，走吧，这些家伙真狠，竟做出这
样残酷的事，真让人看不下去。”
林肯虽然满心愤怒，可也没什么办法，因为政府都一直对此置之不理，他一个人怎么能约束
呢?但心中的怒火却无论如何不能平熄。
林肯一面走着，嘴里却像是发高热一样喃喃自语。当他走到一条没有行人的马路上时，就突
然停住脚步叫道：“约翰!”
“怎么？”
“我们白种人到底有什么权利，竟可以那样虐待黑人？”
“你没看见他们个个都是软弱不中用的人吗？这有什么办法？”
“哪里？你说得不对。黑人也一样是神所创造的人类呀！不错，不论从智力或体力方面来说
，他们都比不上白种人。可是，就凭这一个理由，而自认为可以欺侮人的话，那么，万一有
一种比白种人更强的人类出现时，我们白人，不也就要和那些黑人一样，被铁链锁起来，挨
鞭子、受毒打了吗？”
林肯滔滔不绝地说着：“无论如何，这总是一个不可饶恕的罪恶！约翰，我若有一天有了权
力的话，一定要来解决这个问题！即使用我的生命去拼，也要把这个问题解决！奴隶制度，
是美国的耻辱，是一种罪恶！”
30年后，林肯终于实现了自己的愿望，频布了《解放黑奴宣言》，取消了奴隶制。
新奥尔良之行使林肯看到了美国黑奴制度的罪恶，他决心要改变这种制度，最后终于成功了
。这是作为一个人道主义者的林肯接近民众，富于同情，对民主政体抱有坚定的信念的一个
必然结果。
罗斯福——拄着双拐竞争州长
罗斯福(1882～1945)，出生于美国纽约一个海德公园的村子。他是美
国历史上第一个连任4届的
总统。他推行新政使经济复杂，实行“租借法”打击法西斯，作为世界三巨头之一，为消灭
德、意、日、法西斯，建立联合国为谋求世界和平作出了突出贡献。然而就是这样一个传奇
人物，却有着不平凡的经历。
１９２１年８月１０日，罗斯福一家乘坐“维力奥”号小帆船去
郊游。当他们经过坎波贝洛旁边的一个小岛时，忽然发现一处野
火。罗斯福立即同家人一起向熊熊燃烧的火源奔去。经过两个多
小时的搏斗，林火扑灭了。罗斯福把上衣一脱，扑通一声跳进水
湾里，想放松一下，谁知芬迪湾的水冰凉刺骨，不等罗斯福活动开手脚，寒气
就往他的心肝里钻，身子被冻得发颤，手脚也开始麻木了。罗斯福
勉强划了几圈，赶紧上岸。
回到家里，罗斯福发高烧了。两腿的肌肉酸痛，牙齿不停地
打颤，体温升到华氏１０２度。尽管罗斯福的夫人埃莉诺请来了乡
村医生，但病情迅速发展，剧烈的疼痛渐渐扩散到背和双腿。很
快，罗斯福胸部以下的肌肉不听使唤了，僵硬的双腿成了从未有
过的沉重的负担。
第三天，疼痛和麻木感扩展到罗斯福的肩、手臂和手指，两
腿完全失去了知觉。
这种瘫痪症状逐渐向上身蔓延。罗斯福的脖子开始僵直，双臂不
便活动了。最痛苦的是膀胱失去了控制，一天导尿数次。在罗斯
福身上，医学失去了往常的魔力，背和腿的疼痛加剧，全身的肌
肉就像剥去了皮，轻轻一碰，就痛得忍受不了。
一个年轻力壮的硬汉子一下子变成卧床不起、什么事都要别
人照顾的残废人，还有什么比这种折磨更痛苦的呢？罗斯福几乎
绝望了，以为“上帝把他抛弃了”。但是他奋力向上的精神不允
许他放弃希望，他理智地控制着自己，绝不把痛苦忧愁传染给妻
儿。为了不想自己，他拼命地思考问题，回想自己走过的道路，
逐一分析哪里成功了，哪里失误了。他一幕又一幕地回忆他所认
识的政治家，思考着从他们身上学到些什么。为了有朝一日能够
大展宏图，他躺在病床上系统阅读了有关美国的历史和政治书
籍。他如饥似渴地阅读世界名人传记，以充实自己善于思维的脑
海……痛苦的回忆，系统的思考，爆出了希望的火花，心灵深处
那种奋发向上的力量使罗斯福看到了生命的意义和成功的希望。
罗斯福以顽强的毅力开始同疾病作斗争。为了使两条腿能够
伸直，他每天都像踏上中世纪的酷刑架一样，把两腿关节处的楔
子往里打进去一点，以便使肌肉放松。为了重新站立和走路，他
让人在草坪上架起两根横杠。每天数个小时，他不停地在这两条
高低不一的横杠上来回挪动身体。渐渐地，他开始拄着拐杖慢慢
地走。他忍着剧痛，不顾医生的要求，每天都要比前一天多走几
步路。
这种艰苦的锻炼整整持续了一年。医生为罗斯福特制了一副
用皮革和钢制作的从臂部一直到脚腕的架子。这以后，罗斯福带
着这副重７磅的架子，凭着身体和手臂的运动来“走路”。带着
这副架子，罗斯福挣脱死神的召唤，能够站立着讲话了。
罗斯福把治好病看作从困境中崛起的一个基本条件。为此，
他舍得一切。“是水把我害成这个样子的，还得让水来恢复我的
健康。”他对自己说。他开始以特有的方式锻炼游泳，以恢复腿
部的功能。他听说佐治亚西部有一处温泉，能治好因患小儿麻痹
症而下肢瘫痪的人，便专程前往，用自己继承下来的那笔不大的
遗产买下了一块地，并且建立了“佐治亚温泉基金会”，以帮助
脊髓灰质炎的患者。
健康稍稍好转，罗斯福就满怀信心地回到了自己的办公室。
开始，他每周只能工作两天。但他很快强迫自己每周必须坚持工
作４～５天。只要走进办公室，他的身心就被国内外的政治活动
占据了。他没有被病魔俘虏，反而让富兰克林·罗斯福的名字在
美洲大陆传扬开来，他的府第挤满了进进出出的人群，有许
多人是远道登门求教。
１９２４年，罗斯福拄着双拐走进民主党代表大会时，会场上响起了雷鸣般的欢呼声，镁光
灯闪耀不定。罗斯福铿锵有力的声音在大厅里回荡，富有节奏感的演讲完全把代表们吸引住
了。欢呼声整整持续了７３分钟。代表们看到，经过与疾病作斗争的罗斯福变得比过去更加
坚毅老练了。事业上的进取性成了良好的精神治疗，它使罗斯福振作精神，挣脱病魔的折磨
，步入成功的殿堂。
在妻子的鼓励和支持下，罗斯福不顾严重残瘫的身体，不顾
从政的历历风险，毅然加入竞选纽约州州长的行列。在激烈的角
逐中，罗斯福面带笑容，依靠一副夹板，一根手杖，一只抓东西
有力的胳膊，一步一步地为自己铺设成功之路。多么了不起的成
功之路呀！他，一个残废的竞选者，赢得了２５０００张选票，拄着
双拐坐上了纽约州州长的交椅。
罗斯福胸有大志，拥有丰富的知识和敏锐的洞察力。他善于表现自己，及时把握时代机遇，
终于奇迹般地从逆境中崛起。
正是这些磨难，使一个身残志坚的竞选者，拄着双拐坐上了州长交椅，后来又登上了总统的
宝座。
戴高乐——领导“自由法国”
夏尔·戴高乐(1890～1970)生于法国里尔市公主街一个世代笃信天主
教的小贵族家庭。戴高乐一生以法
兰西的独立、光荣和伟大为奋斗目标。正是他的不屈洗刷了法兰西民族屈服于法西斯的耻辱
。
在战后西方惟美国马首是瞻的年代里，戴高乐高举法兰西大旗走法国独立自由之路，维护了
法兰西应有的大国尊严。
1940年5月10日拂晓，德国希特勒的军队已侵入法国西线，发起了猛烈的攻击。
就在法兰西民族到了生死存亡的危急关头，法国雷诺改组政府于6月5日夜间，任命戴高乐为
国防部次长，进入内阁，参与决策。
1940年6月9日，戴高乐飞往伦敦，寻求英国人的帮助，尽可能把部队运往北
非。
丘吉尔很快在唐宁街10号接待了戴高乐。这是他们的第一次直接见面。会见后，戴高乐对丘
吉尔的“第一个印象”是好的。但是在涉及问题本身时，丘吉尔并没有满足法国的要求，因
为丘吉尔断定法国是输定了，法国本土不可能重建防线，所以他断然拒绝派空军支援，只同
意把曾在比利时作战残存下来的部队留在法国。
戴高乐对此行的印象是：“伦敦与巴黎之间战略上的配合实际上已经垮台了。这次大陆形势
的逆转，就足以让英国只管自己的防务了。”
戴高乐从英国回来后不久，政府已不能在首都视事了，先迁往图尔，然后又迁往波尔多。然
而波尔多也绝非安全之地。
时局进一步恶化，投降派更加紧锣密鼓地活动。巴黎失陷的前一天，丘吉尔来到图尔，他只
能作一番道义上支持的姿态，雷诺神情颓然，魏刚当着丘吉尔的
面向雷诺报告：法军已经精疲力尽，全线崩溃，陷于极度混乱之中，因此除请求停战之外别
无它途。法国政府乱作一团。
根据英方的谈话记录，雷诺表示：英国方面应该承认，法国政府为共同事业尽了力，付出了
血
的代价，现在已经无能为力了。只能同德国人缔结某种和约。丘吉尔则希望法国依靠海军力
量坚持在南方作战，甚至在北非作战，不赞成法国与德国单独签订和约；英国方面则坚决为
粉碎希特勒主义而奋战，英国可以坚持到底；当英国赢得战争的时候，法国也将恢复其尊严
和伟大。丘吉尔这次来法国还有一个目的：说服法国，当一定要停战的时候，千万不要让军
舰落在德国人手里。
当丘吉尔离开会议厅、穿过通向庭院的过厅时，看见戴高尔冷峻地、毫无表情地站在门口。
在相互致意后，丘吉尔用法语低声地含叨了一声“hommededestin”(应运而生的人)，匆匆
而去。
在战与降搏斗的最后关头，在贝当取代雷诺以前，戴高乐一直尽着最大的努力，紧张地筹措
着把抗战指挥中心、作战的人力和物资转移到北非去。为此，首先要挫败投降派的阴谋，只
有这样，法国政府才可以堂堂正正地主动撤离，继续坚持抗战。然而投降派的势力太大，雷
诺能坚持多久呢?戴高乐深知阻力极大，但仍然于6月12日带着移师北非的计划来见雷诺。
此时，德国军队已经渡过塞纳河，巴黎的失陷在旦夕之间，雷诺决定把政府迁往波尔多。贝
当、魏刚等包围了雷诺，反对一切移师北非的抗德方案。海军上将达尔朗曾经表示要打到底
，但是当戴高乐敦促他无论如何不能使法国舰队落在德国人手里的时候，达尔朗却转了一百
八十度的大弯子，听从了魏刚的命令。国务部长让·伊巴尔内加莱也曾经是少数主战派当中
的一个，但事到临头却说：“作为一个老军人来讲，除服从我的上司贝当、魏刚元帅以外，
就没有什么东西能决定我的看法了。”丘吉尔正是看到法国局势垂危，所以匆忙赶到法国，
向雷诺提出不能让舰队落入敌手。如果英国连对法国舰队也不能指望，那么法国对英国
还有多大用处呢?
不出所料，巴黎终于在1940年6月14日被德军占领。这期间，戴高乐奔走于英法之间，他想
通过借助英法联盟的力量，对雷诺起一些精神上的刺激作用和鼓励作用。也可以多少牵制一
下投降派的阴谋。
戴高乐决心下定，要与德国法西斯战斗到底，但在法国本土已根本无法立足了。
第二天，天刚亮，戴高乐便赶到英国驻法大使馆，向英国大使罗纳德·坎贝尔提出到英国建
立军队，抗德救国的主张。
当天上午九点，戴高乐到机场为英国首相派来的私人联络官斯皮尔斯将军送行。就在飞机启
动之前的片刻，戴高乐乘人不备突然闪入机舱，与斯皮尔斯一起飞到了英国。
6月18日，即德国法西斯占领巴黎的第4天，这位身材高大的法国军人，迈着坚定的步伐走进
了英国伦敦广播公司的播音室，用深沉而又坚定的法语，向法兰西乃至全世界发表了著名的
广播演说，并宣布成立“自由法国”的运动。
戴高乐的声音如同春雷，立即在法国人民的心中炸响，使他们在满天乌云中看到了一线曙光
。不愿屈从法西斯统治，不甘当亡国奴的法国人民汇集在“自由法国”的旗帜下。很快，一
支
7000多人的法国抵抗部队在邻国——英国的土地上诞生。７月１４日法国国庆的那天，戴高
乐在伦敦检阅了这支“自由法国”的军队。
一星期后，自由法国部队的飞行员参加了对德轰炸行动。从此，戴高乐带领着这支军队拼杀
在反法西斯战争的疆场上。
１９４４年春，戴高乐领导的“战斗法国”已建立起23万人的陆军战斗队和15万人的
自卫武装；已拥有了500架战斗飞机和3万名空军人员。戴高乐在国外进行各种活动的同时
，在法国国内也有不少有才干的将领在配合戴高乐创立新法国。这一年的８月２４即法国军
队进入了巴黎，巴黎解放了。戴高乐在群众的欢呼声中回到了巴黎，他用那独特的方式，伸
开双臂向含泪的巴黎人民致意。
法国解放后。戴高乐从军界转入政界。１９５９年，他成为法兰西第五共和国的总统。

戴高乐之所以有与法西斯战斗到底的信心，最重要的原因在于他对法兰西民族始终不渝的热
爱和坚信。他坚信这个曾经叱咤风云，以它的烂文化影响过一代又一代欧洲人的民族，这个
最先举起“自由、平等、博爱”大旗，为争取民主和自由不惜流血、战斗的民族决不甘心就
此认输，一定会最终战胜狂妄的法西斯，赢得战争的胜利。他以坚定的信念终于使国家度过
难关，自己也成为法兰西第五共和国的总统。

列宁——由哥哥之死走上革命道路
弗基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫——列宁(1870～1924)，出生于俄国
辛比尔斯克省比尔斯克市。他是俄国共产主义的奠基人，他介绍了马克思的共产主义思想。
由此列宁的共产主义思想被迅速传遍了世界许多地方，他被认为是历史上最有影响的人之一
。
“你是弗拉基米尔吧，我从薇拉·瓦西里也夫娜那儿来，她叫你马上到她那里去，有急事。
”一个年轻人拦住了放学刚刚走出校门的列宁，对他说。
藏拉·瓦西里也夫娜是位教师，也是列宁全家的好朋友。列宁飞快地奔去。
藏拉·瓦西里也夫娜两眼哭得通红，双唇颤抖，递给列宁一封信——一封彼得堡的来信。
“１８８７年３月１日。一帮大学生企图谋害亚历山大三世，没有成功，学生被捕，亚历山
大·乌里扬诺夫也在其中。”
“天啊，是萨沙，是哥哥！是眉目清秀、高个儿、多才多艺、目光深沉的萨沙！”列宁念完
信，久久地不能吐出一个字。
“怎么办？该如何告诉母亲萨沙被捕的消息？”
“就在一年多以前，１８８６年的１月，５５岁的父亲永远地倒在了他的办公室里，全家一
下子失去了物质和精神上的支撑，母亲一夜之间苍老了许多。而一年之后的今天，母亲还能
承受如此巨大的打击吗？
出乎意料的是，听到儿子被捕的消息，玛丽亚·亚历山大罗夫娜没有哭，非常地镇静，
她只说了一句话：“我要去塞兹兰，我要去看萨沙！”
母亲出发了，出发前，大家看到母亲已异常消瘦。
接着，就是无穷无尽地等待，一天、两天、三天……列宁经常来到老皇冠上——那是伏尔加
河边一段陡峭的高岸，那是萨沙最后一次离家前，兄弟俩分手的地方。
那天，对着高岸上辽阔的天空，列宁问萨沙：“哥，你最喜欢人的什么品质？”
“爱劳动、有知识、诚实。”萨沙回答，他想了一会儿，补充说：“我认为，我们的父亲就
是这样的人。”
列宁想起，在萨沙大学三年级时，因一篇题为《淡水生物分裂器官构造研究》的论文，被彼
得
堡大学提前聘为未来的学校教授，并颁发给他一枚金质奖章，暑假回家时，萨沙高兴地把金
灿灿的奖章别在母亲的胸口。
那是１８８５年的暑假，列宁偷偷地阅读萨沙从大学里带回来的马克思的《资本论》，萨沙
发现了，他告诉弟弟：“好好读一读他的书吧，我觉得他将是对全世界有影响的人。”
还有列宁在写《人民生活富裕的原因》的那个夜晚，兄弟俩热烈地讨论，在奋笔疾书的列宁
身旁，萨沙一边看一边点头……
还有……
萨沙，我亲爱的哥哥。你现在还好吗？
这是列宁中学时代的最后一个春天，伏尔加河融化的冰雪，含苞的树枝，清亮的鸟鸣，春天
一切照旧，学习、考试、活动，列宁取得了一个科又一科出色的成绩，生活一切照旧，然而
在少年的心中激荡的是怎样一片波澜起伏的海。
一个午后，列宁走在放学的路上，在一个路灯杆旁围了许多人，他走上去，看见路灯杆上贴
了一张纸，几个邻居在人群里看到他，赶快转开脸。他读了布告，眼前一团漆黑。谋杀亚历
山大三世沙皇的五名大学生于５月８日被处决。萨沙被绞死了。哥哥！他们终于对萨沙下了
毒手！
一个星期以后，母亲从彼得堡回来了，列宁发现，母亲的头发都白了，她病倒了。
从表姐夫马特维·列昂季耶维奇口中，列宁知道了哥哥就义的经过：
萨沙被捕后，在审讯中不向当局提供任何供词，把罪责都揽在自己身上，他把沙俄审判他的
法庭当成揭露沙皇专制制度的讲坛，昂扬的话语激动了人们的心。
母亲三次恳求儿子给沙皇写悔过书，以赦免死刑，但为了掩护其他同志，萨沙两次拒绝了，
最后
面对着病体垂危的母亲，他从家庭从母亲的角度写下了一份悔过书，却始终不肯署上“忠实
臣民”的字样，保持了忠贞的气节。申请被驳回，他和他的战友正气凛然地走上了绞刑台，
最终用鲜血实践了壮烈的誓言。此时，他仅仅21岁。
春天的一个黄昏，列宁又来老皇冠上，春天的伏尔加河无拘无束地把满满的河水送往里海，
晚霞把天边染成了玫瑰色。
列宁怀念着萨沙，“萨沙，你与沙皇不共戴天，你想杀死沙皇，你盼望改变生活制度
的一天，盼望人民的日子好些，但是六年前，在1881年，也是在３月１日，民粹派革命者杀
死了亚历山大二世，人民的生活变好了吗？一点没有。新沙皇亚历山大三世坐到了亚历山大
二世的位置上，情况变好了吗？一点也没有，这就是说，个人的暗杀行动不可能从根本上解
决问题，应该用另一种方法斗争！”
哥哥的鲜血使列宁的目光变得更加坚定、更加深邃，从此他走上了一条与哥哥截然不同的革
命之路。
列宁由哥哥萨沙的死看到：仅凭个人的暗杀行动是不能改变俄国现状的，必须另寻出路。萨
沙的死也使列宁看到了沙俄的反动本质，极大地震憾了列宁，并由此走上了推翻沙皇反动统
治，建立苏维埃政权的道路。
撒切尔夫人——“牛奶事件”显示领袖才能

撒切尔夫人，原名玛格丽特·希尔达·罗伯茨，1925年出生于英国格
森市一个杂货店主之家。她是英国保守党第一位女领袖和英国第一位女首相，并且连任三届
。她以卓越地领导才能获得了巨大的国际声誉。
撒切尔夫人在保守党内由于工作勤奋，才干突出而受到赏识。她的职位不断高升，在保守党
当政，希思当上首相后，她于１９７０年被任命为教育部的部长。那年她４５岁。在英国的
政府里，女部长历来是罕见的，因而她的知名度也大大增加。
不久，保守党制订了一项减少所得税的政策。为避免出现财政亦字，保守党要求各个部门都
各自想办法，减少本部门的财政支出。
作为教育部长的撒切尔夫人，经过反复的考察和研究决定取消政府向小学生提供的一天三次
的免费牛奶。她觉得牛奶没多少钱，家长自己也能承担得起。而政府取消这个政策，却可以
节省一大笔开支，而且也不会影响教学质量。可以说，撒切尔夫人是从大局出发考虑问题的
，她虽然明知道会引起一些人的不满，但还是觉得应该这样做。可她没有想到，由此引起的
一场轩然大波，竟差一点断送了她的政治前程。
这个政策一出台，就引起了许多学生家长的强烈不满。他们不需要考虑那么多，他们只知道
自己的利益受到了损害，而这个政策是教育部长制订的，于是他们把矛头都对准了撒切尔夫
人。
更严重的是，保守党的竞争对手——工党，时刻在紧盯着保守党的行动，他们抓住一切机会
攻击对手，以便把它赶下台，好让自己执政。这就是英国的政治现实。
这一次，工党抓住这个机会，在报纸上大肆攻击撒切尔夫人，称她为“英国最不受欢迎的女
人”，还给她起了个绰号叫“夺去牛奶的撒切尔夫人”。报纸上的言论进一步煽动了群众的
不满情绪。
撒切尔夫人是个有主见的人，面对来自各方面的压力，依然我行我素。按照既定方针走下去
。有一次，她到一所大学演讲，遭到了学生们的抗义示威。学生们喊道：“学校的牛奶呢？
”“保守党人滚出去！”学生们愤激的声音压过了她的演讲声。会场里哄乱一堂，有人还向
她扔纸镖。
面对这种场面，撒切尔夫人有点难堪，但她心想：不管怎么样，也得把演讲坚持到底。要
是因为他们的捣乱就停下来，岂不是正达到了他们的目的。她知道，有许多工党成员在现场
煽动群众，巴不得她讲不下去，从而降低她的威信呢。所以，一想到这些，撒切尔夫人就仿
佛对那些人的捣乱视而不见似的，镇定自若地向着某些仍然支持她的人演讲。
撒切尔夫人正讲着，突然眼前黑影一晃，一个拳头大的东西向她飞来，快得根本来不及躲避
，她感到胸口一阵剧痛。接着，“咚”的一声，一块石头掉在地上。她的身子不由得微微一
晃，但又急忙站稳了。
这个野蛮的行为令撒切尔夫人感到极度的震惊和愤怒，一股冲动涌上心头：她真想停下演讲
，向那个朝她投石块的人厉声质问，并谴责这种野蛮的人身攻击。但清醒的理智又告诉她不
能这样做，因为当时会场混乱，人们未能听清她的声音，而且“牛奶风波”也不是那么容易
就能解释清楚的，何况那些工党的成员根本不想和她讲道理，只想让她出丑而已。若和他们
争辩，就正好让他们得逞了。想到这里，在顿了一两秒钟后，她强忍着剧痛和愤怒，装作什
么事也没发生一样，继续演讲下去，直到结束。
回到家里后，撒切尔脱下衣服，把胸前那一块又青又紫的伤痕擦了些止疼药。
他的丈夫丹尼斯在无意间看到了这一切，惊奇地问：“怎么回事?”
玛格丽特轻描淡写地说：“噢，没什么，只是演讲的时候有人向我表示他的不满。这点小伤
也没什么要紧的。”
丹尼斯知道，坚强的妻子只是在安慰他而已。他帮妻子把伤口处敷上药后，忍不住劝玛格
丽特：“亲爱的，你不觉得这件事很不公平吗？
你只是在执行政府的政策而已，总要有一些人的利益受到损害的，你却成了替罪羊。政治是
常常没有什么道理可讲的。”
其实，玛格丽特何尝没有这种想法呢？巨大的压力使她精神非常苦闷，真想洗手不干了。但
是，她又想起了小时候父亲教导过她的话：“永远不要说这事太难了，我做不了。只要你觉
得该做一件事，就不能因为困难而放弃。你要做生活的强者。”
想到父亲的话，玛格丽特浑身又增添了力量。是呀，难道从政不是自己最喜欢的事业么？做
任何工作都会遇到困难的，为了自己的理想只要一息尚存，就要奋斗下去。否则，就会前功
尽弃。
想到这里，玛格丽特镇定地对丹尼斯说：“亲爱的，不要替我担心，我能挺过去。”
要求撒切尔夫人辞职的呼声虽然挺高，却没能左右当时的首相希思。因为她勤恳的工作态度
和卓越的能力是有目共睹的，希思要求她继续留任教育部长的职位。
后来，玛格丽特通过自己不懈的努力，终于向世人证明了她在政治方面的卓越才能，并于19
75年当选为保守党的领袖。
“一块飞来的石头”并没有使撒切尔夫人退缩，她以惊人的忍耐力，极冷静的理智，在大众
面前保持了良好的形象，使自己一步步走向成功。
“永远不要说这事太难了，我做不了。只要你觉得该做一件事，就不能因为困难而放弃。你
要做生活的强者”。
彼得——由游戏想到出访欧洲
彼得·阿列克谢耶维奇(1672～1725)生于莫斯科克里姆林宫，是沙皇
阿列克斯与第二个妻子的独生子。他后来成为俄国最杰出的沙皇。他制定的西化政策是俄国
成为强国的主要因素。
彼得在日尔曼外侨区游戏时，领略了西欧的文明和先进的工业生产体系，从而萌生了到欧洲
一些国家去学习的念头。当他把５０名留学生送走之后，就在克里姆林宫正式宣布，他本人
将亲自带领使团出访欧洲。
彼得的这一决定，在国内引起了轩然大波，贵族成员们被吓得目瞪口呆。因为在俄国历史上
只
有600多年前的一位皇帝到德国去拜会过亨利四世。自此以后，历代都不准许皇帝到国外
去访问，谁想越国界就意味着背叛。对沙皇来说，离开祖国，远离东政教的庇护，到基督教
和天主教势力范围去活动，有失尊严。有几位至亲好友婉言相劝，被彼得严词拒绝。
少数几位元老认为，彼得出国学习的行为违背了皇室的传统，必须加以制止，不然将会给俄
国带来灾难。他们在安德烈耶夫修道院里聚会，拟定奏折，冒死进谏。在奏折中指出，彼得
作为沙皇，醉心游戏，把自己混同于士兵和工人，私自到外侨区与女人厮混，还要走出国门
，这都是对俄国的背叛。规劝他立刻悬崖勒马，莫入歧途，应当老老实实地在国内当一位老
百姓爱戴的好沙皇。奏折写好后，他们推荐修道院的院长老阿夫拉米当面交给彼得。
彼得读了奏折，很是气愤。下令将写奏折的几位元老关进了监牢。
有人对彼得的做法很不理解，规劝道：
“陛下，几位元老都是好心，为什么要把他们关起来呢？”
“都是绊脚石。我曾再三讲，到国外去是学习，
是寻找富国强兵的办法，他们就是不听，我只好踢开绊脚石。”
“元老都是有功之臣。陛下可以不听他们的劝谏，
但不能把他们关进监牢呀！”
“我这是不得已而为之，看来，要想办好一件事情，不采取铁的手腕，不行。”彼得坚决地
说道。
彼得将元老进谏风波平息后，立即着手出访准备工作，并把出国访问团定名为“高级使团”
。访
问路线是由阿姆斯特丹出发，经柏林、维也纳、罗马、哥本哈根、威尼斯到伦敦，最后回国
。不去法国，因为法国的路易十四支持土耳其人。
使团的领导工作由三位大使负责。彼得本人则化名为彼得·米哈伊洛夫，名义是留学生，不
准随团人员向外界透露他的真实身份。
使团的任务是，广泛联合欧洲列强，共同对付土耳其。招聘海军、冶金方面的专家和技术人
才，采购枪炮、缆索和航海仪器等。
使团总人员为２５０人。其中有３５名“自愿留学生”，他们的使命是向外国人学习，与外
国人接触。随行人员还有翻译、随从、宫廷内侍、内科医生、外科医生、厨师、神父、金银
工匠、吹号手、株儒，还有一只猴子。
使团还携带大量的貂皮、宝石、黄金等等，准备旅途开支所用。还携带面粉、鲑鱼、鱼子、
熏鱼、蜂蜜和伏特加酒等食用品。
经过长途拔涉，访问了许多国家和地区之后，高级使团于1698年8月25日回到莫斯科。这
次出国访问，耗时18个月，花费高达300万卢布。
与彼得一同到达莫斯科的，除了高级使团全部成员外，还有一大批用重金聘请的人才。有具
备担任船队队长职务的23名专家、35名海军上尉、72名驾驶员、50名医生、345名水手、4名
厨师及其他专业的人才。总人数是高级使团的二倍多，共640人。彼得还运回260个大木箱，
有各类枪支、大炮、帆布、指南针、风速表、圆规、船锚、软木板、鲸须、八块大理石、用
稻草填塞的鳄鱼标本，还有牛津大学颁发给彼得的荣誉博士学位证书等。
彼得这次出国访问除建立了反瑞联盟，得到人才和物资等方面的收获外，更大的收获是看到
了国家的落后和国防上的软弱。建立良好的秩序和坚固的国家是彼得治国的基本思想。欧洲
之行，使他的这一思想更加明确和坚定了。
欧洲的所见所闻，使彼得深刻地认识到，俄国的国家秩序已远远不能适应国防战略的需要，
必须加以整顿、改革，否则就无法打败土耳其、瑞典，无法打通黑海、波罗的海的海上通道
，缩小与欧洲各国工业发展和国防实力的差距。必须动大手术，起利剑和鞭子，将束缚俄国
发展的精神桎梏彻底打碎。
彼得的欧洲之行，打破了俄国的旧传统，使俄国走出国门，向西欧强国学习，进行军事、行
政和经济等多方面的改革，把在黑暗中昏睡的雄狮俄国唤醒，从此改变了俄罗斯民簇的命运
。
曼德拉——由篝火旁的故事得到的启示
纳尔逊·曼德拉，1918出生于南非母韦索村庄一个贫苦的农民家里。
早年，他是非国大“青年联盟”的创建者之一，他成功地领导了著名的“蔑视运动”，后来
任
非国大主席，积极提倡建立民主、平等的新南非。曼德拉当选南非总统后，在他的积极努力
下，南非真正实现了种族平等，以崭新的面貌出现在世界人民的眼前。
夕阳下，一群牧童赶着羊群正缓缓向村子走去。落日的余晖把大草原涂抹得辉煌美丽，整个
世界像是被这金黄的色调陶醉了，到处都流淌着安详静溢的气息。
这天晚上，吃过晚饭，一群小伙伴打打闹闹来到了村头的大树下。他们燃起熊熊篝火，望着
天上的明月，请老爷爷讲祖先的故事。
“在白人到来之前，我们这里美极了，生活得很幸福，那时，土地上盛开着鲜花，流淌着奶
和蜜。可是，白人拿着火枪和我们进行了一次战斗，抢走了５０００头牛……”
善于思考的曼德拉脑海中产生了许多问题，他问老爷爷：“那时候我们打过胜仗吗？”
望着天真无邪的孩子，老爷爷又讲起黑人领袖恰卡的动人故事。
“有，怎么没有呢？你们知道恰卡吗？他可是个了不起的英雄，他用短剑刺矛作为武器。他
还创造了牛角阵法——就是队伍像牛角那样，中间是主要的攻击队伍，两边各有一列队伍。
和敌人作战时，两边的队伍快速向前包围敌人，然后中间的队伍向前猛攻，打得敌人落荒而
逃。在恰卡的领导下，我们打了许多胜仗。白人一提起他，都害怕得要命。”
“哈哈哈……”孩子们都高兴得大笑起来，曼德拉心中更是兴奋不已，为先辈们的英勇机智
骄傲万分。
“老爷爷，你说说，还有哪些英雄呢？”一个小伙伴又问道。
“比如我们科萨族的马卡纳，他发明了车阵战法。你们知道，白人使用的是火枪，隔很远就
可以打我们，而咱们的武器是短剑长矛，怎么是人家的对手呢？他就让人们做了许多战车，
战车上有厚厚的木板，敌人的枪弹打不透。咱们的士兵躲在车后向他们进攻，一旦接近他们
，那可好看了，他们的枪弹派不上用场，可咱们的武器却发挥了作用，把敌人杀得大败而逃
。”
老人兴奋地讲述着，他脸上闪现着对昔日的向往。
“那后来呢？”孩子们最喜欢刨根问底，一群小孩子都大睁着好奇的眼睛等待老爷爷继续
讲下去。
“后来呀！他被敌人抓住了。”老爷爷神色黯然地回答。
“怎么会被抓住呢？”
“有一次，白人打败了我们，抢走了许多东西，还抓了许多妇女和孩子。他们扬言说只要他
投降，就会释放这些妇女和孩子。马卡纳非常勇敢，不顾别人的劝阻，一个人走到敌人军营
里。敌人还以为他带了好多人，安排了很多伏兵。结果见只有他一个，被他的英勇气概震住
了，敌人首领和他说话时都结结巴巴。有几个士兵想把他捆绑起来，被他一声大喝，吓得一
屁股跃坐在地上。他们太怕马卡纳了，都以为他是天神呢！可是，哎！真可惜！”
在老人的叹息中，孩子们也都沉默起来。大家凝望着天上的明月，久久没有声息。
篝火映红了孩子们的脸颊，河水回应着孩子们的心声。这片寂静的大草原上，曾经发生过许
多惊天动地的往事，弥漫着无尽的英雄气概。民族的历史是如此地沉重，可恨的白人又是那
样凶残。老人的故事，像沉重的石块，激起了他们心中的阵阵涟绮，又像阵阵春风，唤醒了
他们民族情感的嫩芽。
一个个夜晚就这样过去了，一个个故事留在了小曼德拉的心灵深处。从自己家族的遭遇、村
庄的变迁和民族的兴衰，他想了很多很多，也懂得了很多很多的道理，这让小曼德拉变得成
熟和沉稳。
在曼德拉幼小的心灵中，早已立下志愿，要改变现有的不合理的世界，要让黑人从白人的残
酷统治下解放出来。
可是，白人已统治多年，战争也早已烟消云散，我们该怎么办?这样的想法浮上他的心头。

此外，曼德拉的一生全部用来结束南非的种族主义统治，在半个多世纪的奋斗中，曼德拉一
大半时间是在牢狱中度过的。
最后以曼德拉为代表的南非黑人经过长期不屈不挠的斗争，终于赢来了胜利，1990年曼
德拉出狱，经过他的努力，1991年，南非白人政府宣布废除种族隔离制度，1994年在全国的
多种族大选中，非洲人国民大会党取得胜利，曼德拉也成为非洲历史上第一位黑人总统，也
是第一位真正意义上的民选总统。曼德拉成为了新南非的重要象征，他不仅结束了南非白人
的种族主义统治，而且颠覆了世界性的种族主义制度，他的胜利及成就早已超出了单纯的个
人范畴，而体现出一种思想上的胜利，是正义、平等、民主思想的胜利，曼德拉成为了这一
思想的化身，这是他对整个世界的伟大贡献，这也正是曼德拉的不朽之处。
老爷爷的一个个故事唤起了曼德拉对未来的向往。从老爷爷的故事中他了解到这美丽的地方
原本就是他们祖先的家园。白人的到来改变了这里的一切，用残酷的手段统治黑人。他们反
而成为了这里的主人，打破这种种族不平等的意识在曼德拉心中扎下了根，开启了他伟大人
生的行程。



军事将帅


拿破仑——土伦战役显示军事天才
拿破仑(1769～1821)，出生于科西嘉岛上一个破落贵族家庭。他是法
国著名的政治家、军事家，法国第一执政和皇帝。号称马背上的皇帝。
１７８９年，法国资产阶级大革命爆发了，代表落后生产力的封建国王被起义民众处决。
但是，由于革命不彻底，使得王党分子以土伦城为中心，发动暴乱，并引进英军和西班牙军
进驻土伦，企图推翻年轻的共和国政府。
一天傍晚，拿破仑去拜会他的同乡——土伦围攻战的直接领导人萨切利蒂将军。当他们
喝完一杯酒后，萨切利蒂突然长长地叹了口气，两眼忧伤地对拿破仑说：“我很痛苦，痛苦
到了极点，拿破仑先生！”
“您痛苦什么呢？”
“没有真正的军事天才指挥部队，使得土伦城久攻不克，这就是我的痛苦呀！”将军说道。

“您能把兵力部署地图给我看看吗？将军。”拿破仑说。
“能，完全能！”
拿破仑的目光在地图上缓缓地移动着，他发现整个土伦海湾呈葫芦形，法军在葫芦尾，英
军在葫芦头的土伦城，葫芦的腰部在里卡尔半岛——英军的炮舰所在地，这正是土伦海港的
咽喉所在。
拿破仑的目光盯在了里卡尔。“将军，您看，我们只有攻下里卡尔半岛，才能攻进土伦
城。现在，我们必须尽快占领里卡尔。”
英军在里卡尔前设了两个大炮台，密集的炮火可以毁灭任何进攻的军队。
“将军。”拿破仑目光炯炯地盯着萨切利蒂，“最强的地方往往正是最弱的地方。为
什么我们不用炮呢？我们只要用连续不断的轰炸压住他们的炮火，掩护步兵从侧面包抄过
去，海上和陆上同时围攻，就很有可能突破土伦城！”
萨切利蒂被这严密而独特的战术设计折服了。
“拿破仑先生，”将军拍着他的肩头，“我要你去作炮兵指挥官，怎么样？”
“将军阁下，感谢你的信任，拿不下土伦，我用剑自尽在你面前。”
“不，你一定要活着攻下土伦。”
“是，将军，我会活着攻下土伦。”
正是这样一个偶然的机遇，使拿破仑获得了一个初试锋芒的舞台。
１２月１６日晚上，大雨滂沱，狂风呼啸，闪电不时地划破天际大片的云层，雷声炸得大地
在颤抖，一场决定性的进攻开始了。
漆黑的夜伸手不见五指，拿破仑指挥炮兵悄悄地向英军炮台下集结。忽然，一道闪电划过，
英军发现了他们，刚刚平息的炮声又吼了起来，几个优秀的炮手霎时倒在了血泊中。
“快，补位！”拿破仑大声命令。
“开炮，打，狠狠地打！”
一发发炮弹带着仇恨飞向英军阵地。
“米尔隆，立即带领一纵队，从左侧迂回，越过小山突
袭敌人后方，给他个出其不意。”
“立即执行，阁下！”
“炮手，掩护！”
炮筒烧红了，一个又一个炮手倒下了，英军的炮弹依旧准确地落在法国阵地。
“报告，有奸细。”一青年军官报告。
“什么，奸细？”拿破仑瞪圆了血红的双眼。
一个小山下面，有两个法兰西士兵在悄悄地向对岸打着旗语。拿破仑举起高倍望远镜，见对
岸也有两个英军士兵在打旗语，旁边还有一个士兵在写着什么。
“维克托，看着对岸。”拿破仑一边把望远镜递给青年军官，一边举起手枪。
一声枪响，一个英军士兵倒下了，另两个仓皇躲避。
“干掉那两个可耻的叛徒！”
“是！”
失去“耳目”的英军大炮杀伤力越来越小。
“冲啊，法兰西的勇士们！”拿破仑长剑一挥。策马冲向敌阵。
“冲啊！”步兵、骑兵呐喊着，跟随拿破仑从正面进攻敌人。
这时，另一队骑兵也从敌人后方冲了过来，受到夹击的敌人无心恋战，丢下武器，从海上仓
皇出逃，涌向土伦城。革命军占领了里卡尔。
“所有炮兵都进入炮台，用敌人的大炮，轰击敌人的舰船，轰击土伦城，快!”拿破仑站在
高高的炮台上，向部队下达了最后一道进攻命令。
复仇的炮弹，像长了眼睛，打得英军鬼哭狼嚎。土伦城收复了。拿破仑时年２４岁。他被破
格提升为将军，即而成了风云人物。
土伦战役是拿破仑辉煌一生的起点。纵观拿破仑一生，他在治理国家、焕发人民的才智和运
用战争艺术
等许多方面，完全是超群绝伦、冠压古今。他的伟大，不但在于他指挥了许多杰出的战役，
更在于他在战场和治理国家中投注了非凡的勇气和智慧。这种勇气和智慧，使得他成为了
一座巍然毅立的历史纪念碑，虽然饱受狂风暴雨的摧残，却还是光芒四射，宏伟壮丽。

巴顿——耐心等候成就“血胆”将军
乔治·巴顿(1885～1945)，出生于美国加利福尼亚州南部的一个富裕
的军人世家。他是20世
纪40年代美国人民心目中的英雄。第二次世界大战爆发后，这位“血胆将军”叱咤风云，最
大限度地发挥了超人的聪明才智，在“霸王战役”、“诺曼底登陆”、突破齐格菲防线深
入德国腹地等战役中演出了一幕幕威武雄壮、惊天地、泣鬼神的战争神话，是当时新闻报道
中典型的神话式人物。
１９１５年，巴顿被派到布里斯堡服役，受著名将领潘兴指挥。当时大
盗维拉常带领土匪在美国和墨西哥边境骚扰破坏。美国总统威尔
逊下令潘兴率军进入墨西哥追捕维拉。
潘兴决定让布里斯堡的第七、第八骑兵团留守，其余部队前往墨西哥追捕逃犯。当时巴顿正
在第八骑兵团，当他听说本团不参战时心中很不痛快，他要参战。他决定去找潘兴申请参战
。
巴顿来到潘兴的办公室被拦在外面：“将军正在工作，请在外等候。”
巴顿没有办法，只好坐在办公室外的椅子上耐心等待。时间一点点地过去了，40个小时后，
潘兴才从办公室中走出来。
巴顿立刻走上前去，敬了军礼，然后报告：“我要参加这次任务。在执行任务过程中锻炼自
己，成为一名合格的军人。”
潘兴看了看巴顿那种坚定的眼神，笑着对他说：“你的真诚打动了我，作我的副官吧，执
行这次任务!”
巴顿兴奋地说：“谢谢长官。”
在墨西哥的剿匪战斗中巴顿表现十分出色，深受潘兴的赏识，被提升为中尉，１９１７年凯
旋归国。
这时美国已正式参加第一次世界大战，潘兴被任命为美国赴欧远征军总司令。巴顿担任了潘
兴
的上尉副官，获得了参加战争的机会。但他不愿在司令部干一些杂务事，希望能够到前线
去。于是潘兴让他选择，或者担任一名步兵营长，或者去指挥初建不久的坦克部队，巴顿犹
豫了一段时间后选择了后者。
当时美军的坦克部队刚组建不到一年，装备很差，技术落后，不能适应战争的需要。巴顿首
先认真考察了英法两国的坦克训练中心，在田园堡法国坦克学校学习，熟悉和掌握了这种新
式武器的性能和用法。然后向上级起草了一份详细的报告，论述了坦克的构造、使用、
维护、修理、兵员训练及战术运用等问题，这份报告成为当时关于美军坦克的基本文件。
１９１８年初，巴顿在法国马恩河上游的朗格勒开办了一所坦克训练中心，接受了法国捐赠
的
２２辆雷诺式轻型坦克。由于该中心仅有他一人会驾驶坦克，他便独自一人把这些坦克开回
了中心。巴顿利用这些坦克训练美国士兵，很快组建了一个坦克旅，他本人也晋升为中校
。
８月２２日，富于进攻性的巴顿率领他的坦克旅迫不及待地投入到圣米歇尔会战中。结果虽
然表现英勇，却因孤军深入敌阵而受到上级的批评。
９月２６日，巴顿又率坦克部队参加了默兹一阿尔贡战役，但第１天他的大腿就被机枪和榴
弹击伤，被一名中士拖进了一个弹坑。伤口血流不止，疼痛万分。但巴顿强忍痛苦，用手
书向部下传达命令，继续指挥战斗。巴顿为此而获得了紫心勋章，后又因训练坦克部队有功
而获得优异服务十字勋章，并晋升为上校。
巴顿深深感谢潘兴将军给予他参加大战的良机，使他能获得如此多的荣誉。后来巴顿在第二
次世界大战中去北非作战之前，专程去拜望了这位前辈和良师。他以潘兴为心目中的指挥官
楷模，处处仿效潘兴，严格坚守纪律，绝对尽忠职守，与部下打成一片，注重部队的仪容礼
节，鼓舞部队的战斗士气，少说漂亮的空话，多干实际的工作。
40个小时的耐心等候，使巴顿在执行任务中有出色的表现，得到上司赏识，进而在一战中崭
露头角，荣获了许多荣誉。
人生中的机遇最难求，巴顿没有放过这一生中重要的时刻，也因此在二战中赢得了“血胆将
军”的称号。
朱可夫——打击日军显雄威
朱可夫(1896～1974)，出生于距莫斯科不远的卡卢加省斯特烈耳科夫
卡村。他是前苏联著名的陆军将领，指挥了举世闻名的莫斯科会战、斯大林格勒会战和柏
林战役，是前苏联卫国战争中的头等功臣，享有崇高的荣誉。正如美国作家索尔兹伯里所说
：“朱可夫确实是率领大批军队进行战争的统帅的统帅。”
１９３９年６月，日军突然侵犯原苏联友邻蒙古的边界。根据１９３６年３月１２日的苏蒙
条约，前苏联政府有责任保卫蒙古不受任何外敌侵犯。朱可夫被紧急召赴国防委员会。在那
里，伏罗希洛夫给他介绍了当时的形势，并委派他带几个专业军官立即飞赴远东亲临督战。

当天下午，朱可夫和随行人员离开莫斯科，飞往远东。第二天早晨，他们就到达了前敌指挥
所的五十七军司令部所在地。
来到司令部所在地，朱可夫对前敌指挥所设在距前线相当远的地方和糟糕的战备颇不满意，
他要求军长费克连科和他一起立即到前线去，到那里仔细研究一下情况，但费克连科却借
口莫斯科随时可能来电话找他，让政委陪朱可夫去。
尼基谢夫是个十分称职的政委，他对全军人员的情况都很熟悉。朱可夫在他的陪同下，在前
线地域进行了深入的了解。通过对发生冲突地域内的地形观察，加上与苏蒙部队指战员谈话
，朱可夫对已发生的战事的性质和规模有了进一步的了解，对日军的作战能力心中也有了数
。同时，他发现自己一方军队存在着对日军缺乏周密侦察的缺点。
通过对各种情况的分析，朱可夫敏锐地意识到，这不是一般的边境冲突，日本一直怀着侵略
苏联远东地区和蒙古领土的野心。他预测，不久就会发生大规模的战役。
朱可夫给伏罗希洛夫写了份报告，详细汇报了冲突地区的情况及对敌我双方情况考察后的结
论，
并提出苏蒙军队的行动计划：坚守哈勒欣河东岸阵地，同时准备从纵深方向进行反袭击，
击溃来犯日军。
报告发出后的第一天，朱可夫就接到了莫斯科那边的回答，完全同意朱可夫对情况的判断和
下一步的行动计划，并解除费克连科军长职务，任命朱可夫接任军长。
朱可夫的判断准确无误，仅仅十几天之后，日军就展开了大规模的进攻，他们乘着夜色偷渡
过哈勒欣河，并以优势兵力占领了战略高地巴英查岗以及附近地区。这种情况对苏军十分不
利，如果日军从这个地域展开进攻，可以毫不受阻地对苏军主力部队的侧翼和后方进行突击
。
面对眼前的战态，朱可夫经过冷静地分析，决定立即组织一支机械化部队从３路进行反攻。
他的分析是：虽然敌军在人数、火炮方面具有绝对优势，但是装甲坦克是苏军的“杀手铜”
，必须立即用这些坦克歼灭刚刚渡河的日军，不给日军留下构筑工事和组织对坦克防御的机
会，因此对敌人的反击绝不能拖延。如果等敌人采取防御措施后再反击，坦克不但不能充分
发挥作用，而且还会遭到敌空军的袭击，那么这时坦克将会完全暴露在连灌木丛都没有的开
阔地上，后果将不堪设想。
兵贵神速，如同神兵天降的苏军坦克打得日军措手不及。
日军抵抗了两天后，丝毫不见效果
，只得仓皇向渡口撤退，企图渡过哈勒欣河，可是河这边的日军士兵由于害怕苏军坦克突破
后继续长驱直入，便把惟一的浮桥给炸掉了。日军只好跳入水中以求脱身，结果被淹死
不计其数，朱可夫指挥的坦克兵大获全胜。
这一仗是苏军积极防御的典范，体现了朱可夫的作战风格。日军不甘心失败，又新调重兵汇
集于哈勒欣河沿岸，企图与苏联红军决一死战。为了加强突然性效果，苏军对下一次行动绝
对保密，朱可夫精心拟定了一套迷惑敌人的计划。他命令部队的一切运动、集结、变换部署
都只能在夜间进行。
苏军料到日军会进行无线侦察和电话窃听，便将计就计，制造假情报传给敌人。通话涉
及建立防御和秋冬战役的防御准备，无线电通话主要使用易于被破译的密码，有意识让敌人
获得“重大情况”。
更为绝妙的是，朱可夫还印制了几千张传单，内容是《苏联红军战士防御须知》，然后一一
发给战士们，使敌人看到：一向重视思想教育的苏联红军，现在已经把防御作为思想教育的
重点，进而对红军正在组织防御深信不疑。
为了掩护部队的行动，朱可夫又命令苏军使用各种音响器材，逼真地模拟打桩、飞机起飞
、坦克运行的声音。在突击集团开始调动前的１２至１５天，苏军就开始模拟这些声音，使
敌人对此习以为常。起初日军把这些音响里发出的声音都当成了部队真正行动的声音，于是
向发出声音的地方进行射击，可到后来，日军真的习以为常了，便对任何声音不再注意，而
这一点对苏军真正变更部署和进行集中训练具有极为重要的意义。
一切准备就绪，苏军于１９３９年８月２０日凌晨发动了进攻，比日军的计划进攻时间提前
了４天。
这天恰逢星期日，天气温暖。日军指挥部深信苏蒙军队无意进攻，只想防御，加之自己
还没有做好进攻的准备，因而准许其将官和校官星期日休假。对于苏联红军而言，这可是一
个稍纵即逝的绝好机会！
凌晨５点４５分，战役打响了。一时间万炮齐鸣，惊天动地，苏联红军猛烈的炮火对日军高
炮及机枪阵地进行了轰击，同时部分火炮对苏空军将要轰炸的目标发射了雾幂弹。
在哈勒欣河地域上空，到处是苏空军飞机马达的轰鸣声。１５０架轰炸机和近１００架歼灭
机牢牢掌握着制空权，飞机的突击非常迅速而猛烈，战士和指挥员的情绪极为高涨。
８点４５分，在空军震耳欲聋的轰炸声中，３颗红色信号弹升上天空，总攻开始了！冲击部
队以排山倒海之势，奋力向前涌去。
尽管日军进行了顽强的抵抗，宁死不降，但强大的苏联红军仍然只用１０天，就
将侵入蒙古边界的日本第六集团军全部歼灭。
哈勒欣河战役大大提高了朱可夫的声誉。前苏联报刊评论认为：“朱可夫在他指挥的这次大
战役中，表现出了他杰出的领导才能和组织才能。”
朱可夫多谋善断、胆略过人，具有钢铁般意志和不屈不挠的精神。正是他这种组织实施庞大
的坦克机械化兵团进攻和防御作战的杰出才能，不仅击败了日军，而且在第二次世界大战中
粉碎了德军不可战胜的神话，成为前苏联卫国战争中的头等功臣。
岳飞——为抵抗侵略投笔从戎
岳飞(1103～1142)，字鹏举，生于宁徽宗二年二月十五日。他是宋朝
著名的爱国将领，我国历史上最伟大的民族英雄。他把短短的一生，都献给了抗金斗争。其
抵抗外族侵略的事迹在民间广为流传，鼓舞着后世之人。
一场灭顶的洪水把岳家祖辈积累的丰厚资财及在此基础上的社会地位都冲走了，只留下岳飞
母子两个人。
岳飞母子转眼间由比较富裕的庄户降为贫雇农。生活日益残酷，尤其在天灾人祸连绵不断的
北宋末期。岳母平日靠为人做针线活来维持家计，抚养岳飞。
迫于生计，岳飞六七岁时就开始做一些力所能及的体力劳动，砍柴放猪，打水送饭。年龄
稍长时还曾到大户人家做庄客，打短工。
在这种情况下，小岳飞自然无法专心求学读书。但他勤奋好学，上进心强，利用一切可能的
时间和机会学习。岳母姚氏也生性要强，她不甘心就此一蹶不振，更不甘心岳飞就此成为一
个武夫。她自己没有办法改变目前凄凉的处境，就把振兴家业的希望寄托在岳飞身上。她自
己出身名门，受过一定教育，于是就做起了岳飞的启蒙老师，教他认字读书。买不起笔砚纸
墨，就在木盘中盛满沙子，教岳飞在上面写字，写满了，抚平再写。尽管条件恶劣，岳飞竟
识了不少字，并且练就一手龙飞凤舞的好书法。
在宋朝，下层学子主要是靠科举考试来挤入上层社会，改变社会地位，像汉、唐人那样
通过从军远征来建功立业几乎是不可能的。从赵匡胤陈桥兵变以来，朝廷就一直奉行重文轻
武的政策，军人不被重视，士卒被称作“赤佬”，为防止他们逃跑，他们的脸上要被刺上字
，就像是受了黥刑的囚犯一样。人们都害怕从军，逃之惟恐不及。
但岳飞从小时候起就渴望做一名将士来保家卫国。他不是不想金榜题名，而是实在忍受不了
异族侵略者的嚣张气焰。那时，北宋武备松弛，委曲求全，辽金屡屡起衅，侵扰中原，饮马
黄河，大肆劫掠。官军每每闻风而逃，老百姓备受兵灾之苦。这一切都给年少的岳飞震动很
大。他认为，在国家民族处于危难之时，仍去孜孜追求自己的科场功名，是最不光彩的行为
，非大丈夫之所为。他果断决定，长大后一定要从军，为看不起“赤佬”的朝廷效命，抵御
他民侵扰，保卫自己的家园。为了能实现自己的愿望，岳飞小时曾四处拜访名师，练习武
艺。他先拜汤阴县名手陈广为师学习枪法。由于他生得健壮有力，又聪颖好学，因此很快得
其
真传，并加以发扬光大，形成了一套独具特色，威震敌胆的枪法，在传说中称作“岳家枪”
，被认为出神入化。在全县的比武中，岳飞大显威风，一杆枪使得如蛟龙翻海一般，将对手
一个个赶下擂台，轻松夺冠。
其后，岳飞又向一个叫周同的人学习骑马射箭。岳飞在师父的精心指导下，突飞猛进，可以
拉开三
百斤的硬弓，在奔驰跳跃的马背上左右开射，百发百中。周同还教岳飞研读《孙子兵法》，
以及《左传》等古代历史书籍中所记载的战例。他常常教导岳飞道：“用兵打仗不只是靠
勇敢，拼死力，那是匹夫之勇，不值得称道。更重要的是要靠智取。如果运用得当，就能以
少胜众，以弱胜强！”岳飞连连点头称是，对师父极为佩服。
周同死后，岳飞痛心疾首，每月初一、十五都要到下葬处祭奠，风雨无阻。人们对岳飞不忘
故恩旧谊的行为极为赞赏，认为他一旦遇到合适的机会，定会为国效命。
岳飞19岁便应征从军，当上了一名敢死战士。从此开始抒写他传奇般的戎旅生涯。

北宋后期金兵常常南下，烧杀劫掠无所不做，而腐败的北宋朝廷却一味求和避让，更加使人
民
苦不堪言。作为一介贫民的岳飞看到人民的痛苦，决心以身抱国。他四处拜师学习武艺和兵
法，为报效祖国打下了良好的基础。
郑成功——收复宝岛成为民族英雄
郑成功(1624～1662)，本名森，字大木，福建南安人，于1624年出生
在日本。他收复了被荷兰殖民者盘踞39年的宝岛台湾，他是中华民族的英雄。
郑成功出生那年，荷兰侵略者霸占了我国宝岛台湾。1644年，清兵入闽，福州沦陷，清兵在
福州烧杀抢掠，郑成功的母亲也被辱自杀，郑成功从此走上了“抗清复明”的道路。
1653年，郑成功已控制了整个东南海面，拥有士卒10万余人，战船几百只，并团结江浙的抗
清势
力，形成一股强大的军事政治力量。不久，郑成功发动了几次北伐，于公元１６５９年发动
了大规模的攻打南京之役。他亲自率领水陆大军１０万余人，浩浩荡荡，势如破竹，南闯长
江口，围住了南京城，并一口气收复了４府３州２４县。一连串的胜利使他滋生了轻敌思想
，结果中了敌人的“缓兵之计”，在南京城外吃了败仗，不得不撤回厦门。此时，清朝统治
者又强行命令东南沿海的居民全部内迁，割断了郑成功与人民群众的血肉联系，而在西南建
立的第３个南明朝廷，也被敌人扼杀，桂王逃往缅甸，郑成功愈加孤立。他一边总结经验教
训，一边寻找出路，确定长期斗争的计划。
公元１６６１年的春天，郑成功作出了一个重大决定，即挥师东征，收复台湾。他的队伍经
过长期在烽火中的锤炼，已成熟起来。现在正是赶走荷兰侵略者，收复国土，扩大抗清基地
的大好时机。
进军台湾的决心下定以后，郑成功便投入了紧张而周密的战前准备之中。准备的中心是
修造船只，整顿水军。要打败掌握海上霸权的荷兰侵略者，没有一支强大的水师是无法与之
交战的。于是，船工们日夜赶造船只，兵士们日夜苦练本领，部队处于高度战备状态。与此
同时，郑成功进行了兵力部署，将东征部队分为两批，首批将士2万多人，战船100多艘，由
他亲自率领，第二批随后接应。一切准备就绪以后，公元1661年２月间，郑成功把行辕移至
金门，首批部队到料罗湾集中，随时待命出发。
3月1日，郑成功在金门举行隆重的“祭江”誓师仪式。３月２３日，郑成功率领的东征大军
从料罗湾出发，浩浩荡荡向东挺进，次日早晨，船队陆续到达澎湖群岛。
从澎湖到台湾，水路５２里，顺风时只要四天半，但如果碰上逆风，十天八天也休想到达。

３月２７日，大军从澎湖出发，驶到中途，海面突然刮起暴风，船队寸步难行，无奈只好驶
回澎湖停泊几日，等候顺风。谁知，一连几天过去了，暴风越刮越大，风向依然不变，船队
仍然无法启航。而此时，军中粮食已所剩无几，郑成功连忙命令两位将士到各岛去筹募粮
食。澎湖３６岛百姓们虽踊跃捐献，将家中仅存的一升一斗杂粮都拿出来劳军，但凑集起来
的粮食只有１００多石，还不够大军一餐。在这进退两难之际，郑成功果断下令，按照预
定日期进攻鹿耳门。
３月３０日晚上，船队顶着狂风，离开澎湖冒险东征。海上狂风怒吼，惊涛骇浪，船只在咆
哮着的海面忽而被抛上浪尖，忽而被摔下谷底，全体将士顽强地与风浪搏斗，丝毫没有气馁
，他们以这种大无畏的精神，终于跨过了台湾海峡。于４月1日，到达台湾鹿耳门港外。
鹿耳门水浅礁多，航道非常危险。这里平时海水浅至一丈，涨潮时也不过一丈四五尺，而且
航道很窄，只能容两只船出入，又弯弯曲曲，海底都是沙石浅滩，加上荷兰人又故意把损坏
的甲
板船沉在此处，港路更加复杂曲折，船只一不小心，就会撞个粉碎。所以，荷兰人凭恃鹿耳
门是个“天险”，不加设防。他们将防御的重点放在台湾城和旁边的七鲲以及赤城上，
在那些地方设有多处炮台，驻兵防守。
做了充分准备的郑成功对攻打鹿耳门胸有成竹。原来，事先他已派人探测到从鹿耳门到赤
城边，在污泥中冲流着一条迂回曲折的港路，这条港路一直不为人知，逢到水位高的时候，
船只可以很顺利地驶进去。现在关键性的问题是掌握鹿耳门的潮汛，郑成功从渔民处得知，
每月的初一和十六是鹿耳门海潮水位最高的一天，于是，他就将进港日期定在四月初一。
这天上午，海水果然大涨，郑成功指挥船队沿着迂回曲折的港路，顺利地驶进了鹿耳门，直
抵赤城附近。一直以为中国船队会从正面进攻的荷兰人，发现郑成功等人冲进了台江，以
为他们从天而降，个个惊慌失措。英勇的中国将士们猛烈炮轰敌舰，将荷兰最大的一只名为
“黑克托号”的舰船击沉。荷兰在台湾的驻军共有２０００多名，这一仗就被击毙了５００
多人，荷兰军队伤亡惨重，退入城堡龟缩不出。
登陆的郑成功部队，受到台湾人民的热烈欢迎和积极支援。在这种有利的形势下，郑成功将
大军移扎在台湾城附近的鲲身山上，准备攻打荷兰殖民主义者在台湾的统治中心——台湾城
。攻克台湾城，将意味着结束荷兰在台湾的殖民统治。但是，台湾城却并不容易攻克。荷兰
人称它为“热兰遮城”，意思是“海上堡垒”。他们当初设计的时候，就将整座城当做一座
堡垒，建筑十分坚固，城基高3丈多，上下两层，用大砖调油灰捣成，雉堞用
铁钉牢，城墙上每隔几步，就有一个了望台，各处安着千斤大炮，环城四周的任一地方，都
在射程之内。所以，郑成功的部队无论从哪个角度进攻，都躲不开敌人猛烈的火力，进攻几
次，均告失败，并且伤亡不少。于是，郑成功采纳参军萧拱辰的建议，长期围困台湾城，直
至城中粮绝投降。
这一年的12月，已被围困了足足8个月的荷兰士兵死伤已达1600多人，剩下的不
满700人，弹药、粮草几乎用光，荷兰人陷入了绝境。
时机已经成熟，郑成功决定发动最后总攻击。战士们奋勇攻战，一枚枚炮弹在城堡上爆炸开
来，顷刻之间，瓦石乱飞，城墙上出现了缺口。荷兰总督见大势已去，只好投降。
公元1662年2月1日，历史将永远记住这一天。就在这天，西方殖民主义的代表——荷兰，第
一次在正义的中国人民面前低下头来，承认自己侵略的失败。
年仅38岁的郑成功，坐在广场中的帐幕当中，接受荷兰驻台湾的最高长官双手献上的降
表，他向西方殖民者庄严宣告：中国的领土是不可侵犯的!台湾城上的荷兰国旗灰溜溜地降
了下来，被侵占了38年的台湾，重新回到了祖国的怀抱。
满怀报国热忱的郑成功，虽然没有最后完成“反清复明”大业，但他成功地将盘踞台湾38年
的荷兰侵略者赶出了台湾，其功绩大大超过了复明大业。台湾回到祖国的怀抱，也使郑成功
成为中华民族的英雄。
思想圣哲
亚里士多德——在母亲的点悟下成为思想家
亚里士多德(公元前384～公元前322年)，古希腊哲学家，知识渊博的
学者。他最先把哲学与
其他科学区分开来，并开始了伦理学、逻辑学、政治学、生物学等学科的研究。他的学问在
所处的时代无与伦比，并对后世产生过深远影响。哲学家黑格尔在评价他时说：“如果真有
所谓人类导师的话，就应该认为亚里士多德是这样的一个人。”
少年亚里士多德在母亲和监护人的宠爱下，过着悠闲自得的生活。他的学习完全是出于兴趣
。学习之余，他经常出入于王宫和贵族们的府第。这个漂亮聪明的少年和王子、贵族少爷们
处得很好。由于他是已故御医的儿子，马其顿王宫里许多人都认识他，再加上王子们经常邀
请，使他出入王宫就成了很随便的事情。
对于王宫贵族们的生活环境和行为方式，少年亚里士多德最初还真有些羡慕。尤其是他们讲
究的穿戴和高雅做作的举止，使亚里士多德觉得值得学习。公子哥儿们的游戏方式也与民间
大不相同，其中既包含了身份和地位，也有民间所缺少的高雅动作。在一段时间里，少年亚
里士多德甚至放松了他一度非常喜欢的学习，把大量的时间投入到了和贵族王子们的玩耍之
中。亚里士多德的母亲及时发觉了儿子的变化。她找来亚里士多德的监护人普罗克西诺商量
。这个贵族对此也没什么办法。
亚里士多德的母亲在郁闷中病倒了。少年亚里士多德是个有孝心的孩子。母亲生病期间，他
不再外出游玩了，而是守候在母亲的病床边。
母亲在生命垂危之时，终于下决心把她的想法告诉儿子。
她说：“做人无论如何要知道自己的位置。我们不是贵
族，不要把自己装扮成贵族，那样会害了自己。”
母亲已经很虚弱了，停了一会儿，攒足了力气，接着又
说：“你父亲留下了一些遗产，但这些不能持久。你
应该学会做点什么事情，要能够养活自己。要像你
的父亲那样，靠自己的知识和技能赢得别人的尊敬。”
母亲的话使亚里士多德幡然悔悟，决心重新回到对学问和知识的追求上。不久母亲去世了
，这使小亚里士多德更加伤心，也使他更加清楚了前方的路该怎样走。
亚里士多德失去了所有亲人之后，普罗克西诺便
把他接到自己家中居住，还根据亚里士多德母亲临
死前的要求，继续为他寻找好的老师，支持他学习
各个学科的知识。
母亲死后，少年亚里士多德显得
成熟多了。他不再追求时髦的穿戴，也不再寻找那
些公子哥儿们去玩耍，而是收住心思，学习各种
知识，钻研感兴趣的学问。
迷途知返的亚里士多德，在重新恢复学习兴趣后，带着更强烈的求知欲和逐渐成熟起来的思
维回到了学习中。
他理清了自己的思路和知识，发现在各门知识中，最能激起他兴趣的是哲学。这颗开始
成熟的心灵，瞄准了苏格拉底、赫拉克利特等已故
哲学家和正在升起的哲学新星柏拉图的著作，认真
学习起来。他以前所未有的热情和刻苦精神，追求
着哲学知识，钻研着他在读书中遇到的深奥问题。普
罗克西诺为这个被监护人请来一个又一个老师。可
是，用不了多久，这些自以为很聪明的老师就被学
生给难倒了，于是，他们不得不一个接着一个地离开。
监护人普罗克西诺虽然不懂哲学，但似乎从直
觉中感悟到了他正在帮助一个伟大的天才。这个天
才，将会成为影响欧洲思想进程的耀眼的明星。
人生的少年阶段，既是学习知识、增长智慧、锻炼意志、形成技能的时期，也是培养个人品
质、锤炼个人修养、积累生活经验、选择人生道路的时期。对于一个人的成长来说，后者在
一定意义上比前者更重要。一个人没有知识、才能、技能、智慧、意志固然不行，但如果有
了这些，而没有修养、选择了错误的人生道路，那就不能用“不行”来形容了，而只能用“
危险”来描述。亚里士多德在成长的过程中，也遇到过这样的问题。亚里士多德在母亲的点
悟下意识到了自己的错误，终于走过十字路口，后来成为一个著名的思想家。
笛卡尔——为躲避迫害而创立“二元论”
笛卡尔(1596～1650年)，把数和形结合起来并创立解析几何学的人，
动量守衡论的提出者，法国近代著名科学家。其最重要的贡献在于哲学。他是17世纪法国的
哲学家，近代哲学的创始人之一。
１６１２年８月，笛卡尔以优异的成绩从拉·弗莱什贵族学校毕业，离开了他读书８年的学
校。过了这么长时间寄宿生活，他与外部世界隔绝。回到家中，接触社会各界之后，他发现
外面的世界更精彩，因而，决心暂时放下他喜欢的书本，闯荡一下世界。
闯荡世界，先到哪里去呢？笛卡尔本想先去当几年兵，弄一个骑士的身份。可是，他体力不
行，也不会当兵所必需的骑马和击剑。于是，他不得不先到雷恩练习骑马和击剑。
经过一段时间的训练，笛卡尔强壮了许多。他学会了骑马，剑术虽然不精，但也能做一些一
般性的动作。可是，他对这些体力运动的兴趣并不浓烈，骑马和击剑入门之后，就不再学下
去了。便经过父亲允许，在仆人的陪同下，来到了巴黎。
已经步入近代的巴黎，是一个繁华热闹的花花世界。它丰富多彩的生活、光怪陆离的景象、
无奇不有的活动、声色犬马的戏闹，足可以让青少年晕头转向，陶醉其中。
笛卡尔来到巴黎不久，就被社交活动包围了。今
天是某个沙龙，明天是某个舞会，后天是某名人的
宴会等等。数不清的名目、玩不尽的场所、高雅的
男士、漂亮的女士、豪华的客厅、隆重的场面等，都
使年少的笛卡尔出神和入迷。
思想者与庸人的最大区别是，前者激动过后是思考，而后者则是刺激过后不思量。笛卡尔在
巴黎尽情地玩耍了几个月后，逐渐冷静下来。他开始对自己来巴黎的生活进行思考。思考的
结果是，这种生活实在太空洞、太无聊了。这些热闹非凡的活动，追求的仅仅是感官的刺激
和表层的快感，刺激过后是空虚。他发现这些感官的刺激，远没有哲学思考和数学运算
有意思。
沉静下来后，笛卡尔也发现，巴黎不仅有花花世界，还有科学和思维。因此，他开始寻找哲
学家和科学家，和他们交往、交流。在交往中，他发现了自己知识的贫乏和思维的狭窄。于
是，他带着问题和巴黎的学者们给他带来的刺激，重新回到哲学和数学中来。他在自己租住
的公寓里堆积了大批书籍，每天，不是在桌子上面写和算，就是躺在床上思考。
笛卡尔从社交场所的消失，引起了社交圈年轻朋友们的种种猜测。他们到处找他。笛卡尔为
了避开他们，派仆人到巴黎郊外另租了一套房子。
了解了外部世界的笛卡尔，又回到他的哲学思考和数学运算中来。他回到了自己的书斋，每
天在哲学的沉思中产生思想，在数学的演算中寻找新方法。
仆人知道他最喜欢的事是躺在壁炉边睁着眼睛思考，于是，冬天的时候，就把壁炉中的火生
得旺旺的，让自己懒惰但很温和的主人舒舒服服地思考。躺在温暖的壁炉边，笛卡尔经过长
时间的思索，发现了中世纪经院哲学的许多不合理之处，对这种官方哲学提出了极大的怀疑
。但要进行明目张胆的批判，笛卡尔还没有这种勇气。
为此，他巧妙地提出了一个命题：“我思故我在。”什么意思呢？简单地说就
是，我在思想，因此，必定有一个正在思想的
“我”存在。于是，我的思想和正在思想的我，是两
个东西，而不是一回事。
这个如同文字游戏一样的命题，其实包含着的就是二元论的思想，即“我的思想”是一类事
物，而正在思想的“我”又是一类事物。用唯物主义哲学表述，前者就是思想、意识、精神
，而后者则是物质、实体。这一简单的命题，预示着笛卡尔对经院哲学的强大挑战。在以后
的岁月中，笛卡尔为二元论哲学的创立和对经院哲学的批判，奋斗了一生。
这位睿智的思考家，把怀疑作为了最初的研究哲学的方法，这也是笛卡尔哲学思想中最有意
思的部分：考虑到大量的错误论断已被接受的情况，他决心以一种全新的方法为开端，探求
真理。他开始怀疑：老师传授给他的、他所真诚信仰的、常识性的观念、外部世界的存在，
甚至他自己在世界上的存在。简而言之，就是怀疑一切。
黑格尔——由“反思”成为辩证法大师
黑格尔(1770～1831)生于德国斯图加特市一个小税务官的家庭里。他
是19世纪著名的德国古典哲学家、辩证法大师、知识渊博的学者。
黑格尔的父亲对他的学习抓得很紧，在学好学校的每门功课的同时，还专门请了一位家庭教
师指导他读书。不过，黑格尔不是一位好学习的孩子，他每天放学回来以后都抓紧时间看父
亲的藏书。尽管父亲的藏书很多，但是他还是嫌书不够读，常跑到图书馆去博览各
种书籍。
18岁时，黑格尔考进了蒂宾根神学院，这是一所培养牧师的学校。神学院的生活平淡而清苦
，学生们都穿着黑色的袍子，非常难看。学校里除了宗教哲学课外还开设了骑马和击剑课，
但从小循规蹈矩的黑格尔却不喜欢这两项活动，他宁愿把自己关在屋里读书。为此，同学们
称他为“小老头”，还给他画了一幅漫画，一个小老头，驼背，拄着两根拐棍。好脾气的黑
格尔没有认为同学们是在捉弄他，而是一笑了之。他和同学们相处很好。
当大学生活逐步熟悉之后，黑格尔也就渐渐放开了。他在同学们的影响下，慢慢对严格管束
反感起来。很快，他走向了另一个极端。在短短的时间里，他学会了
吸烟、喝酒、玩牌等。他突然发现，这些活动远比枯燥的学习更有意思。于是，在同学们的
影响下，黑格尔开始放纵自己。他玩牌比读书更投入，经常玩到深更半夜。
读中小学期间，黑格尔一直住在家中，受到父亲的严格管教，没有充分的行动自由。他的言
行举止，稍有一点过火，就会受到批评和指教。所以，是别人规定了他十几年的生活
和行动。上大学后，虽然学院有严格的校纪和校规，也有人监督执行情况，但主要还是靠学
生自己约束自己。可是，黑格尔从小就是在别人的管束下生活，还没学会自己管理自己。所
以，他一度放纵也是难免的。
在这种放纵中，黑格尔和同学们的关系非常好。每到周末，大家都聚在一起玩牌，谁输了谁
喝酒，玩得开心时，经常是通宵达旦。在这种放纵生活中，黑格尔长期被压抑的个性得到了
一定的解放，思想也比过去活跃多了。
放纵的生活，虽然有利于黑格尔和同学们搞好关系，也有利于使他焕发青春活力，但却影响
了他的学习。热衷于玩乐的学生，对学习一般都是处于应付状态，黑格尔也不例外。因为，
与喝酒、玩牌、游玩、胡闹等不用动脑筋的活动比较起来，读书学习是枯燥乏味的，有时还
会使人头痛。
在放纵的玩乐中，黑格尔的学习积极性有了明显的下降。如
果这样发展下去，相信他绝不会成为一个思想家。
事实上，在他的同学当中，出现了许多酒鬼。幸运
的是，黑格尔没有变成这样的人。否则，辩证法大
师就不会是他，而可能成了别的什么人。
黑格尔是较早提出并使用“反思”概念的人。他
在对人类精神进行反思之前，就学会了对自己的思
想和行动进行反思了。过了一段放纵生活后，不知
什么问题刺激了黑格尔，使他对自己进入大学以来
的行动进行了反思。经过反思，他发现吸烟、酗
酒、打牌、玩闹，虽然图了一时的快乐，但快
乐过后什么也没有，不能给人以任何知识，更不能
给人以任何启示，玩过之后，人的头脑是空洞的。
在反思中，黑格尔检查了自己进入大学来几个月的学习状
况，发现自己这几个月没读几本书，日记也不连贯
了，想写就写，不想写就停止，资料卡片也没有增
加。他在反思中突然猛醒，这不是在虚度光阴、浪
费年华吗？黑格尔自责道：“这几个月来，我干了些
什么？我对得起父亲吗？我对得起自己吗？”
通过反思，黑格尔认识到了自己的过错，认识到这种放纵对于一个学生来说，简直是在荒废
自己。
当黑格尔再度对学习发生兴趣之后，他的思考已比中学时期深刻多了。此时的他不再是简单
地记忆知识，而是对社会历史和哲学、逻辑学等开始进行独立的思考。
开始进入青年时期的黑格尔，不再是那个循规蹈矩、像书呆子一样的“小老头”了，而是对
社会历史，尤其是哲学、逻辑学发生了强烈兴趣的青年学生了。新的知识，特别是辩证的逻
辑思维，使这个智力超常、但一直没有地方发挥的青年学生着了迷。在大学毕业后的几十年
中，不管干什么，这位伟大的思想家始终没有离开过他一生喜爱的哲学思考，尤其是对辩证
思维的研究。因此，他给后人留下了丰富的哲学著作，创造出了确实与辩证法大师相称的辉
煌的思想成果。
懂得反思是理智的表现，反思促使人更加理智。黑格尔在反思中，检讨了自己的放纵行为。
他迷途知返，当认识到自己的错误之后，立即自行纠正，又重新回到全力以赴的学习中来
。从这里也可以看出，黑格尔有惊人的自我克制能力。当他认识到放纵的危害之后，立即改
变了自己，最终成为著名的辩证法哲学家。
马克思——冷静择业终成伟大导师
卡尔·马克思(1818～1883)生于普鲁士特利尔市。一生为穷苦人
的解放而奋斗成为无产阶级的伟大导师，马克思主义创始人。
马克思17岁时，以优异的成绩顺利地通过了毕业考试。中学毕业，这对一个青年来说，是生
活道路上的一个重要转折。在毕业前夕，全班同学几乎天天在谈论以后的出路，他们的想法
和打算各不相同，有的打算去当牧师；有的打算依仗亲友的权势，插足官场；有的想
继承家业，成为百万富翁；有的想投笔从戎，在战场上建树军功，晋爵加衔；也有的想进大
学深造，使自己成为一个名扬天下的学者名流。
总之，每个人都按照自己对生活、前途和幸福的理解来考虑职业，选择自己的生活道路。

此时此刻，马克思在想些什么呢？在他看来，究竟应该怎样度过人生？什么样的人才有真正
的幸福？在一篇题为《青年在选择职业时的考虑》的毕业作文中，回答了这个问题。
青年人热情奔放，富于想像，在考虑职业时往往容易为一时的兴趣所左右，或者
被某种好奇心激起的幻想所陶醉。
马克思认为任何职业都只是手段。青年在选择职业的时候应该经过冷静的思考，全面衡量
自己的能力、特点和体质，挑选最适合自己的职业。
他说：“在选择职业时，我们应遵循的主要方针是人类的幸
福和我们自身的完美。不应认为这两种利益是敌对的、互相
冲突的,一种利益必须消灭另一种，人类的天性本来就是这样，
人们只有为同时代人的完美,为他们的幸福而工作,才能使自
己也达到完美。”
马克思既讨厌那些追求名利的利己主义者，也反对那种自
卑的、无所作为的懒汉和懦夫。因为这对一个青年来说。同样
是堕落和毁灭的道路。相反，有的人虽然担任了力不胜任的工
作，但是想到牺牲自己的幸福是为了尽义务，即使
量微薄，也会坚持努力去做。
什么样的人才是真正的伟人？什么是真正的幸福？马克思
回答道：“那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是最伟大的
人物，那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。”
1835年秋，马克思进入波恩大学法律系，第二年转入柏林大学。父亲亨利希·马克思希望他
将来
做一名律师，但他却对历史、哲学和艺术理论很感兴趣。在这里，他被黑格尔哲学所吸引，
并加入了青年黑格尔派组织“博士俱乐部”。一步步向着自己的理想目标迈进，终于成为一
代哲学思想大师。
“只是为个人争得一个可以炫耀一番的社会地位而奋斗，那是十分庸俗和低极的。如果一个
人只是为自己劳动，他也许能成为有名的学者，绝顶聪明的人，出色的诗人，但他永远不能
成为一个真正完美的伟人。”马克思在这种思想的指导下选择了自己未来的道路：为人类的
福利而斗争。也是这种思想使马克思逐步成为无产阶级的伟大导师。
孔子——由虚心求教成为思想大家
孔子(公元前551～前479)，本名孔丘，字仲尼，中国伟大的哲学家，
儒家学说的创始人。他的哲学思想提倡“仁义”、“礼乐”、“德治教化”，以及“君以民
为体”。儒家思想不仅渗入到中国人的生活、文化领域中，同时也影响了世界上其它地区的
一大部分人将近2000年。
孔子从小就懂得体谅母亲的困难，尽量不惹母亲伤心生气。他每天按照母亲的要求把学习放
在第一位，在完成了一天的学习任务后帮助母亲干力所能及的家务活儿。
在母亲的关怀和教育下，孔丘好学上进。他生
性聪明而且善于思考，学习知识和道理很有悟性。他
在艰难困苦的生活环境中，靠着勤奋和聪明，学会
了礼、乐、射、御、书、数等六项作为参与社会活
动的贵族必须掌握的基本功。礼，是指当时盛行的
周礼；乐，是周朝的音乐和乐器；射，是指射箭技
能；御，是驾驭马车的技能；书，是会写字；数，是
计算的本领。
母亲告诉孔子，在确定自己身份的时候，要放在贵族的层次上，但向别人请教时，就要放下
架子，要“不耻下问”，遇到问题，谁懂就向谁求教，向别人请教问题不会丢面子。母亲还
教育他，无论做什么事情，都必须做好。在母亲的教育和影响下，孔丘以楔而不舍的精神
，克服了家庭条件带来的极大困难，学习了各种知识和技能。
一次偶然的机会，孔子听说郯子有非常丰富的历史文化知识，他十分钦佩，真是天赐良机，
千万不能失去这次学习的机会。
一大清早，孔子就穿戴整齐毕恭毕敬地守候在郯子下榻的馆舍门前，恳求郯子赐教。可是，
没想到郯子出去赴宴了。
炎炎烈日下，孔子站在馆舍前，直头昏眼花，眼冒金星。真是熬煞人也，但这并没有改变
孔子的求教决心。
宴会结束后，他乘车回到馆舍，郯子望着眼前这个风度翩翩、气宇轩昂的青年人，不觉心
生喜爱之情。再看看那经烈日熏晒而汗流浃背湿透的衣衫，又不觉心生怜惜之情。
恰巧这时候，陪送鲁国仲孙大夫走下车来，见是孔子，便向郯子引荐，于是孔子随一行人来
到馆舍内，分宾主而坐。
孔子开门见山，提出了他的问题，说：“孔丘听说贵国特别重鸟，以鸟作官名，不知是什么
原因，冒昧求教，不知能赏脸否?”
郯子见孔子如此虚心好学，很受感动，不顾疲劳，娓娓说了起来：“从前黄帝用云纪事，故
百官都用云来命名，炎帝以火纪事，故百官都用火来命名，共工氏以水纪事，故百官都用水
来命名，大吴氏以龙纪事，吾郯国祖先少障氏立国时，有凤凰立于梧桐树上，先祖以为是吉
祥之光，所以用鸟来命百官，以鸟命官的制度就这样确立了。”
孔子感谢郯子的认真赐教，又询问了一些别的问题，郯子也都一一回答，孔子再三道谢，告
辞而去。
孔子有着超群的音乐天赋。各种乐器到他那里，一练便会，无师自通。但是，他知自己好多
地方都未能得其要领，更谈不上登堂入室，所以决心求名师指点。
春天，孔子整理好简单的行装，出门远行。他要到晋国去拜师襄子为师，讨教音乐方面的问
题。
在那里，孔子虚心请教，从不满足，领悟到了音乐的真缔。
转眼间，孔子已经来到晋国1个多月了。在此期间，孔子和师襄子终日论琴谈曲，成了知音
。
在两人即将离别之际，孔子深情地对师襄子说：“全仰仗夫子教导!要我如在黑暗中遇到了
光明。我不虚此行啊!”孔子再三道谢，方恋恋不舍地告别离开。
鲁国的太庙是学习、了解西周历史、鲁国历史以及各种礼仪制度的理想场所。勤学好问、学
而不厌的孔子，怎能放过这样的学习条件呢?
孔子在太庙里所见到的，有的是他熟悉的，他从小便在郊祭活动中见识过，自己还仿效着演
练过，还有很多是陌生的，要深究起来，他还有很多不懂之处。不懂就问，这是孔子的性
格。于是等祭礼完毕，参加祭礼的人大多散去后，孔子便向赞礼官提出各种各样的问题：
“请问什么情况可以用八佾舞?什么情况用六佾舞?”
“祭周公的祭曲上能奏《韶》乐吗?”
赞礼官是一个50多岁、知道得很多的长者，他对孔子提出的问题，耐心地一一作了回答，并
且以赞许的口吻对孔子说：“先生很虚心好学啊!”
孔子沿着勤学好问的自学道路不厌不倦地学习，他的礼乐知识达到了博大精深的程度。他对
射、御、书、数这四门技艺也样样精通。孔子以此为基础，创立了儒家学说，并周游列国去
实现自己的理想。
“三人行，必有我师”这是孔子孜孜不倦谦虚学习的态度。孔子不断地积累了各方面的知识
，为创立儒家学说、兴办私学奠定了基础。
孟子——孟母三迁开启孟子求学之路

孟子(公元前372～公元前298年)，姓孟，名轲，字子舆，战国时期著
名思想家、教育家，儒
家学派的代表，“仁政”的创立者和倡导者，有“亚圣”之称。他的童年生活异常贫困，但
他贫不失志，刻苦学习，一生钻研学问，终于成为影响后世的伟大思想家。
在孟轲4岁时，父亲去世了。原本活泼好动的孩子，在一段时间里，每
天陪着忧愁的母亲掉眼泪。为了减轻母亲的痛苦，他
不再找别的孩子玩耍，而是守在母亲身边。这样熬
过了一两个月，孟母突然醒悟：不能这样长期为死
去的丈夫悲痛，还要照顾这可怜的孩子。为了不让
自己的愁容影响儿子，她设法让儿子出去，和其他
的孩子玩耍。孩子们到了一起，就会忘记忧愁和烦
恼。
果然，小孟轲和伙伴们玩到了一起，从他的小脸上能看到笑容了。小孟轲是
孩子们的头儿，因为他肯动脑筋，鬼点子多。小伙伴们都听他的。春夏季节，孩子们要么玩
尿泥
，要么到河里去捉青蛙或小鱼儿，要么到田野里去捉蚂炸、逮蝈蝈，深秋季节，也免不了到
田野里去挖田鼠。
冬天，玩的内容就少多了。小孟轲天天陪
母亲到父亲的坟上去，经常见到埋葬死者的活动。当
小伙伴们寻思新游戏时，他突然联想到出殡的场面，
于是，就提议说：“玩埋死人好不好？”“好哇。”
小伙伴们齐声赞同。
“可是，咱们也不懂出殡的礼呀。”一个孩子发愁地说。
“这有什么，我懂。你们按我说的做就行了。”小
孟轲对伙伴们说。
有一天，孟母从坟上回来，未进
院子就听见了孩子们的哭声。她不知道家里发生了
什么事，急急忙忙赶回家，一进院子，见孩子们正一
本正经地模仿出殡情形，孟轲担任总指挥，真是让
人既好气，又好笑。
当孩子们玩够了，各自散去，孟母心平气和地
对儿子说：“轲儿，这出殡发丧的事可不是游戏。好
儿子，以后别再玩这种不吉利的游戏了，好吗？”孟
子答应了。然而，没过几天，母亲又在自己家的院子
里见到孟轲和孩子们玩起同样的游戏。儿子告诉母
亲，不是他想玩，而是小伙伴们要求一起玩，他不
好拒绝朋友。母亲听后，叹了口气，什么也没说。她
知道，要想让儿子不再玩这种游戏，惟一的办法是
离开这里。
不久，孟母找了一处离织布作坊近的房子，为的是替人家织布并
以此谋生。这是一个四通八达的镇子，来往行人很
多。集镇上每５天有一次集市贸易。刚来到一个新
的地方，人地生疏，孟轲的心也收敛多了，开始在
母亲的指教下识字和读书。
在镇上，孟母靠给人织布缝衣维持母子俩的生
活。儿子除了跟母亲读书识字外，就在院子里做自
己喜欢的事情。他们过了一段平静的日子。可是，聪
明活泼的小孟轲在适应了环境之后，就不甘心一个
人待在家里了。他总想到外面去看热闹。
孟轲母子的住宅周围，既有榨油的油坊，又有织
布的作坊。但这些对少年孟轲都没有吸引力。最吸
引他的是那家杀猪宰牛的屠宰场。每逢集市，猪一
阵接一阵的嚎叫声，在孩子们的耳朵里简直就是动
听的音乐。孟轲第一次看到那血淋淋的屠宰场面时，
有些害怕。可是看过几次之后他就觉得好玩了。来
看杀猪的孩子很多。相处几天，孩子们都熟悉了。没
过多久孟轲就又成了小孩子们的头。
有一天，孟母把织好的布给人家送去，告诉孟
轲，背完书之后就在自己家中玩，不要到别处去。
孟母交完布，急急忙忙赶回家。
可是，她还没进院子，就听见“吱啦……扑哧”的叫声。她打开大门
一看，一群孩子正围在一起，地上有一只泥塑的小
猪，猪的四只脚上都捆了绳子，孟轲正操刀捅那泥
猪的脖子，一个孩子说：“不出血，不好玩。”“假猪
怎么能出血？”孟轲说道。
“咱们想法弄一只真的杀一杀怎么样？”一个孩子提议。
“好。”众孩子应和。
当时，孟母只当孩子们要找一只真猪杀是说着玩，所以，对这事也没在意。
又过了几天，一个孩子喊孟轲去玩。快到晌午，
孟轲回来了，脸上泛着兴奋的红晕，手上还沾着血
迹。孟母联想起孩子们杀假猪时说过的话，立即有
一种不安的感觉。
孟母问：“你们玩什么游戏啦?”
“杀猪。”儿子回答得很干脆。
“杀了谁家的猪？”
“捡来的。”
“谁捡来的？”孟母紧追不舍。
“二狗子捡来的。”
“捡来的猪就可以随便杀吗？”孟母低声问。
这时，孟轲意识到问题的严重性，脸开始红了。“父亲在世时就告诉过你，路不拾遗是人的
美德。那只被你们杀的猪，肯定是从家里跑出来的，怎么能算是丢的呢？即使是丢的，捡到
了就应该还给人家，怎么能随便杀掉呢？”
“我错了。”孟轲低着头说。
“错了该怎么办呢？”孟母问。
“知错必改。”儿子答。
孟母找到失主后，一个人承担责任，掏钱赔了人家。
这件事过后没几天，孟轲又跑去看杀猪了。孟
母意识到，不离开这里，这孩子将来只能当屠夫了。
于是她暗下决心，一定要搬离这里，为孩子的成长
寻找一个适当的环境。她知道儿子心地善良，接
受事物的能力强，受环境影响严重。于是，她想最
好能找一个靠近学堂的住所。不久她在镇子的另一
端找到一所学堂附近的房屋。随后，她带着儿子，
搬离了靠近屠宰场的房子，来到了简陋的新住所。

孟轲跟着母亲来到新的居所后，每天在家读书、认字。母亲教过的字，他一遍又一遍地在沙
土上练习。过了一段日子，孟母见儿子整天待在家里，又怕把儿子关成呆子，就有意识地催
促儿子到外面去找伙伴们玩。
有一天，小孟轲兴奋地从外面跑了回来，小脸涨得通红，一进家门就嚷道：“找到啦，找
到啦，好多小孩儿，全都在一起。”
“他们在一起做什么？”孟母问儿子。
“在一起读书，一起练字，跟他们在一起的还有一个老头。”孟轲答，“那个老头是先生。
”从这一天起，学堂里那朗朗的读书声就时常缠绕在小孟轲的耳畔。一天，小孟轲向母亲提
出：“母亲，我也要上学。先生说了，他愿意教我。”孟母听到儿子的要求，心底生出一股
喜悦，通过选择环境来影响和教育儿子的目的达到了。
孟母为了孟轲能有一个好环境，一而再，再而三地搬家，最后终于找到一个合适的环境—
—学堂附近，从而使心地善良，接受事物能力强的孟轲开始喜爱读书学习了。人们常说：孩
子的命运是父母创造的。这话一点不假。孟子正是得益于母亲的言传深教，才走上了求学之
路。
财富巨商
摩根——投资咖啡发大财
约翰·皮尔庞特·摩根，1837年4月17日在美国康乃格州哈特福亡命
者街
的一所砖造住宅里出生。他是一个天才的投机家；浑水摸鱼、乱中获利；操纵舆沦，制造
新闻，搞变相垄
断；他大肆对外扩展，摇身一变成为国际投资家，开创超越大英帝国的盛世；他统治下的庞
大经济帝国曾控制美国经济的1/4。
摩根在邓肯商行实习期间，有一次去古巴的哈互那采购了鱼、虾、贝类及砂班等货物。在回
来的途中，他发挥了自己的冒险精神。
当时，轮船停泊在新奥尔良，他信步走过了充满巴黎浪漫气
息的法国街，来到了嘈杂的码头。码头上，晌午的太阳烤得正
热，远处停泊着两艘从密西西比河下来的轮船，黑人们正忙碌着
上货、卸货。
“哥儿们，怎么样？想买咖啡吗？”一位陌生白人从后面拍了
拍他的肩，问道。
那人自我介绍说他是来自巴西的货船船长，因受托于巴
西的咖啡商，从那里运来了一船咖啡。没想到美国的买主已破产，只
好自己推销。如果谁愿出现金，他可以以半价出售。这位船长大
约看出摩根穿戴考究，具有钱人的派头，就拉他到酒馆谈生
意。
摩根考虑了一会儿，决定买下这些咖啡。随后，他就
带着咖啡样品到新奥尔良所有与邓肯商行有联系的客户那儿去推
销。经验丰富的公司职员要他谨慎行事，价钱虽然让人心动，但
舱内的咖啡是否同样本一样，谁也说不准，何况，以往还发生过
船员欺骗买主的事。
但摩根已下定决心。他以邓肯商行的名义买下全部的咖啡，
并发电报给纽约的邓肯商行：“已买到一船廉价咖啡。”
不料，邓前商行回电严加指责：“不许擅用公司名义！立即
撤回交易!”
摩根对公司下达的命令感到很气愤，他马上发电给在伦敦的父
亲。在父亲的默许下，用他伦敦公司的户头，偿还了原来挪用邓
肯商行的金额。接着，他又在那名船长的介绍下，买了其它船上的咖
啡。
摩根赢了！就在他买下这批货物不久，巴西咖啡因受寒而减
产，价格一下子猛涨了２～３倍。摩根大赚了一笔，不但邓肯对
他赞不绝口，连他远在伦敦的父亲也连夸儿子：“有出息，有出息！”
摩根初次涉足咖啡投机就获得暴利，显示了他投机家的天才。此后，他果断插手黑市
证券交易赚了一笔大钱，又倒卖霍尔破枪，投机铁路事业，一步步迈向事业的颠峰
。摩根的成功告诉我们：机遇总是特别青睐于强者，因为强者做好了一切准备，随时等待着
机遇的光临。一个有志者要想获取成功，单靠天才，单靠努力还远远不够，还应当善于创造
时机，及时把握机遇，不因循，不守旧，不观望，不退缩，想好了就做，有尝试的勇气，有
实践的决心。只有这样，才能够获得成功。
卡内基——由投资股票成为“资本家”
安德鲁·卡内基，出生在英格兰一个贫寒家庭。他是控制美国的十大
财阀之一。卡内基以借来的500元股票为起家资本，成为美国数一数二的大富豪，享有钢铁
大王的美誉。

卡内基13岁那年，一个偶然的机会使他走进了匹兹堡的大卫·布鲁克斯先生的电报公司，成
了一名信差。一年后，卡内基已成为信差的管理者。由于工作成绩突出，17岁那年，他的月
薪已由11元涨到了30多元，也就在这年的一个清晨，卡内基接待了一位客户——新上任的
宾法夕尼亚州铁路匹兹堡西部管理局局长汤姆·斯考特先生。
这位斯考特先生，１８２３年生于阿勒格尼河畔富兰克林，当时才２９岁，在他１０岁的时
候，父亲突然去世，只留下１１个嗷嗷待哺的幼儿，所以自１０岁开始，斯考特就非常勤劳
，从帮佣到代销商品，无所不做。１７岁时，靠姐夫的提拔，当上了州营道路与运河的通行
收费员。
两年前，他担任了宾夕法尼亚铁路邓肯斯维尔西部终点站的货物监督。终点站的货物监督与
匹兹堡的管理局长资格是不同的。斯考特受到特别的提拔，连级晋升，到如今，这位新管理
局长雄心勃勃地来到匹兹堡上任了。
斯考特先生英姿雄发，温文尔雅，对人也十分客气。
“安德鲁，能不能帮我赶快把这１５封电报拍发出去？”
“是，立刻照办。”
卡内基将１５封电报全部拍发完后，斯考特先生再三道谢后离开。但到中午的时候，他又拿
着相同的电文，请求拍发，并特别指名：“请安德鲁拍发！”
正是这位斯考特先生，８年后在南北战争爆发时，应林肯总统之请，就任陆军的助理次长。
他独力承担北军的输送计划，还完成修建被南军破坏的铁路任务，并且指挥士兵、武器及粮
食的运输，成为当时的风云人物。
一天早上，斯考特先生和往常一样来到电报公司，和前来事务所视察的电报公司董事长会谈
。
“乘客的数量直线上升，因此我想在阿勒格尼斜坡地带的铁
路的山麓下单轨线路终点与匹兹堡的管理公司之间架设专用的直
通电报线。”斯考特先生这样说道。
“没问题，我们当遵照办理。”董事长愉快地回答道。
“还有，专线的报务员人选，我想指定安德鲁·卡内基。”
“嗯！我得和他本人商量看看……明天答复您。”
电报公司极力挽留卡内基，愿把月薪出到３３元，但斯考特
却愿意给３５元。看来这位年轻的铁路管理局长决心已定。
就这样，卡内基辞去了电报公司的职务，转往在铁路管理局的斯考特事物所工作。有一天，
斯考特先生突然问卡内基：“喂，卡内基，你能筹集到500元吧?”他就像在说5元那样无关
痛痒的小钱似的。
“50元?”卡内基不相信自己的耳朵，自动地减去一位数重新问道。因为当时他的所有积蓄
只有50元。
“不，是500元。”斯考特先生说，语气中，倒是强烈地暗示着他不信卡内基能筹到这笔钱
。
“我的一位朋友过世后，他太太将遗产的股份卖给友人的女儿。现在这位女士急需用钱，想
转让股份，是亚当斯快运公司的10股股票，恰好500元红利是一股1元。这是非常稳定的股票
，很快就会涨价。我想你应该买的。”斯考特先生平静地说。
“亚当斯快运公司的股票那么有希望吗?”
“你也是铁路的一员啊，应该知道亚当斯是美国最悠久的快运公司。在你来美之前，它在波
士顿、费城、匹兹堡、华盛顿、圣路易及欧洲各地就已经有分公司，如美国快运公司及威尔
斯·法戈等运输公司，都以经营铁路运输赚了大钱，另外还经营汇款业务，目前正在经营银
行业务，明白了吧?”
“500元?这么大的一笔钱，我筹不出来。”卡内基将斯考特先生婉言拒绝。但斯考特先生近
乎愤怒地说：“好，那我先垫好了，好歹要把它买下来。”
“是。”卡内基不好推辞，就答应下来。但第二天，斯考特先生的从容劲消失了，沮丧地问
道：“对不起，人家非600元不卖，还要吗?”
“要。我还是要买下来。先代我付600元。”这回卡内基的精神却来了，或是昨天受了斯
考特先生的鼓舞，或是他本身所固有的坚强和自信促使他答应了下来。
1856年5月，卡内基写了一张610元的借据，并且载明还款期限是半年后的11月1日。他把借
据和股票当担保，留给斯考特。半年利息10元。这相当于第一次所分配的红利的数目。
半年内，卡内基母子省吃俭用，终于还掉200元债款，剩下的410元却再也无力偿还，到此，
正如一般传记所说的一样：
“我去借借看!”母亲玛琪乘船溯俄亥俄河而上，拜访住在俄亥俄州东利物浦的胞兄。她以
房子当抵押品，以8分的高利，借得400元钱回来。

不久，一封上面工整地写着“安德鲁·卡内基先生”的信寄到卡内基手中，信封里装有10元
红利的支票。卡内基毫不犹豫地把它还给斯考特先生作为利息。那一刻，他沉浸在“我也是
资本家”的成就感之中，这着实让他高兴了好一阵子。
从此，卡内基便走上了资本家的道路。
卡内基发迹前只是一个小小的电报信差，以自己出色的工作表现赢得了斯考特的赏识。结交
斯考特是卡内基一生的转折点，斯考特的升迁，他也沾光。以后在斯考特的帮助下涉足股票
投资，从此平布青云。辛勤工作的他靠的是对机遇的准确把握和敏锐的目光。
洛克菲勒——在父亲的影响下涉足商业
约翰·D·洛克菲勒，于1839年7月8日出生在纽约西部地区一个农场里
。
他是控制美国的十大财阀之一，石油界无情的垄断者，世界著名的亿万富翁。他已成为美国
“镀金时代”新工商业巨头的代名词，发家致富的智慧化身。
约翰·D·洛克菲勒幼年时跟着父母在纽约州搬了好几次家，后来西迁到俄亥俄州
伊利湖畔的克利夫兰。要不是发生了意外事变，约翰的少年可以
说是非常幸福的。
在小约翰１１岁这一年，父亲大比尔（威廉·洛克菲勒）涉嫌
施暴家里的女佣被起诉，当郡法庭要传他时，就逃出去了。
自从父亲失踪以后，作为长子的约翰，自然就担起了家里
的重担，他得到田里帮忙，有时还要挤牛奶。约翰把自己的工资
按每小时０．３７元计算，全都记在本子上，准备父亲回来时再向
他结帐。当时，约翰就读于一所十分严格的私立中学。又是学
习，又是劳动。回家吃过饭，他倒下就睡，头脑里怀着对父亲的
思念和疑问，进入了梦乡。
深沉的夜正为约翰编织着五彩的梦。
约翰在迷糊中听到了狗叫声，接着“啪”的一声，窗户的玻璃打破
了，一颗小石子掉在被子上。
“呵，是爹回来了！”约翰一下子跳下床。母亲的神经质遗传
给了他，他敏捷地拉开门来到木制的内门前。
“爹！”约翰隔着门小声叫着。
“嘘！”大比尔把手指放到嘴上，“小声点，警长来过没有？”
失踪的父亲到底回来了！约翰拉开门，说：“要不要叫醒妈妈？”
父亲默默地摇摇头，仁慈地看着渐渐长大的儿子。
“这个是给你的。”父亲又像往常一样把三张１元的新钞票塞
到约翰手里，俯下身，吻了吻他的额头。微笑着说：“去睡吧！
我的儿子。”
“爹，太谢谢你了。”小约翰欢天喜地，毫无睡意，说：“这
些钱，我还要存起来，派大用场。”
“你的瓷罐里，大概存了不少钱吧？”
“我贷了５０元给附近的农民。”小约翰满脸骄傲的神情。
“噢？５０块呵？”这下父亲惊讶了。
“利息７．５％，到了明年就能拿到３．７５元的利息。另外我
在马铃薯田里帮你的工，每小时０．３７元，明天我把本子拿来给
你看。其实，像这样出卖劳动力是很不划算的。”小约翰毫不理
会父亲的惊讶，滔滔不绝地说着，一副精明商人的口气。
３个月以来第一次深夜回家的父亲，凝视着这个１２岁就懂
得贷款赚钱的儿子，又是心疼又是喜爱，不禁又想起约翰７岁时
卖鸡的事。
在一个偶然的机会里，约翰在林子里发现火鸡窝，于是他每
天一大早就跑到林子里，等大火鸡离开窝巢，他便跑过去，抱着
小火鸡就跑。他把这些小火鸡养在自己房间里，细心照料，到了
感恩节，就把长大的火鸡卖给邻近村子里的农民，把赚到的镍币
和银币存放在那个蓝色的瓷罐里。卖了几次小火鸡后，慢慢地瓷
罐里的硬币变成了一张张绿色的钞票。约翰又动脑筋准备把这些
钱放给耕作的伯农们，等他们收成后连本带利回收。现在，儿子
实施了自己的计划，这个满脑子生意经的天才的约翰！
虽然约翰赚了钱，可他母亲，一个极富宗教情操的善良女
人，却又气又恼，狠狠地揍了他一顿。但有眼光的父亲却不这
么看，他说：“唉呀！艾尔莎，这孩子是有出息的。你知道吗？
现在这个国家最重要的就是钱！钱！钱!”
１８５３年，当父亲把全家大小迁移到克利夫兰时，约翰·D·洛
克菲勒才１４岁。克利夫兰那时像个湖滨商港，客货轮船白帆轻
扬，来往于港口。洛克菲勒放学后常常到码头闲逛，看商人做买
卖，他常独个儿站着，凝视着那一片熙熙攘攘的忙碌景象。有一
天，他遇到一个同学，那个同学问他：“你长大后想干什么？”
年轻的洛克菲勒毫不迟疑地说：“我要成为一个有１０万美元
的人，我准会成功。”
１８５５年９月２６日，约翰开始了人生的新里程，他找到了一
份工作，薪水是每周３．５元。
“人生只有靠自己，做生意要趁早。人生只是钱！钱！钱！
在美国尤其如此。”
父亲每次回来，总是不厌其烦地给约翰洗脑，向他灌输金钱
意识、商业意识，约翰深受父亲的影响，便决定中途辍学，早一
天从事生意，他一直很想投入这个多彩的实业世界。
于是，念完高二以后，约翰便去念了三个月的商业专科学校。
三个月的速成教育，使约翰仅学会了会计和银行学，之后他寻找职
业。他敲过银行经理的门，找过他从小就不喜欢的铁路公司，小
商店他不愿意去。几周烈日下的奔波，他终于找到一家叫休威·
泰德的公司，这是一家兼营货运业的中间介绍商，他的工作是会
计助理。
１８５５年９月２６日，后来成了约翰个人日历的喜庆日，他把它
当作自己的第二个生日来纪念，他后来回忆说：“就在那儿，我
开始了我的商业生涯。”
在父亲的启发下，洛克菲勒在孩提时代就已经深谙赚钱之术。洛克菲勒由发迹到飞黄腾达正
是那种基于赚钱术之上的强烈的金钱意识和商业意识。
索罗斯——由失业步入华尔街金融市场
乔治·索罗斯，于1930年出生于匈牙利布达佩斯一户犹太人家庭。他
是
美国十大财阀之一。他创办基金会，兴风作浪，大做套头交易，趁火打劫，取得巨额财富；
狙击英磅，以一人之力大战历史最悠久、实力最雄厚的英格兰银行，满载而归，大灭不可一
世的大英王朝之威风；“扫荡”墨西哥，让这一拉美大国被摧残得几乎国破家亡；三战东南
亚，卷走几十亿美元的财富，所到之处人心惶惶，哭天喊地，被誉为“金融大鳄”。
大学毕业以后，索罗斯遇到的第一个难题是如何谋生，他尝
试去推销，实践证明他缺少这方面的才能。索罗斯又打主意进入
金融机构，但当他好不容易挤身一家金融公司后，发现伦敦金融
圈刻板、机械和毫无生气，这令索罗斯那种投机与不安份的性
格难以适应。老板对他很不满意，于是，他被叫去训话，之后又被炒了鱿鱼。
就在索罗斯与公司总经理谈话结束的那个中午，一个来自美国的小伙子给索罗斯带来了影响
他日后发展的机会。
索罗斯与总经理谈话后的心情是可想而知的，一个自命不凡
的年轻人，突然得知自己原来是可有可无的人，这个事实与期望
值之间的落差，肯定会在心灵上造成不小的伤害。谈话结束后的
午饭时间，索罗斯闷闷不乐地吞咽着公司提供的午餐。
这时，一个和索罗斯一起干过储训员的美国人凑了过来，问索罗斯发生了
什么事，以致于让他这么不高兴。索罗斯如实地跟他讲了上午与
总经理谈话的情况。
这个名叫罗伯特·梅尔的小伙子与索罗斯
很能谈到一起。听过他的遭遇后，就告诉他，自己的父亲在
纽约办了一家小经纪公司，正让他在伦敦帮助寻找熟悉英国和欧
洲经济情况的人选，他本来就相中了索罗斯，认为他思路开阔，
有见解，有思想，到纽约会有一番大作为，可是，由于索罗斯是
本公司的人，害怕被认为是从公司挖人，因此，一直没敢对索罗
斯说出这件事。
现在，既然总经理对索罗斯说了这样的话，再谈
这件事也就没什么关系了。罗伯特讲完了情况，最后问索罗斯，
愿不愿意去美国，在纽约的华尔街一展才华。索罗斯经过认真考虑后，定下了去美国
的决心。
美国虽然是个开放的社会，但对于想进入美国的人来说，这里
也绝不会像商店一样，谁想进来就进来。而必须要经过严格的审
查，办理必要的手续后，才能进入美国。
索罗斯辞去了在辛格暨
副利兰德公司的工作，开始申请去美国的签证。可是，在申请签
证时，遇到了麻烦，美国人说，索罗斯太年轻，不可能是美国社
会所需要的任何专家。美国社会并不是什么人都接受，它接受的
是那些有特殊才能、有专业技能或是有巨额财产到美国投资并给
美国带来就业机会的人。而索罗斯这个匈牙利籍的犹太小伙子能
给美国社会什么贡献呢？他的申请被拒绝了。
就在索罗斯无计可
施的时候，还是那个叫罗伯特·梅尔的美国小伙子伸出手来，给
索罗斯提供了帮助。他把索罗斯去美国受阻的情况告诉了他的父
亲，老梅尔找到了一位名叫《黑市年鉴》杂志的一个知名作者，
替他写了一张资格推荐表，在表中的推荐理由一栏中，明确写
道：由于经纪公司的套利交易员一般很年轻就死了，因此，新推
荐的人选必须年轻，年龄大的人无法胜任这项工作。这个理由不
知真假，反正移民局看了这张表后，批准了索罗斯进入美国的申
请；而索罗斯对表中的理由却是记忆犹新，并设法离开套利交易
部门，以便使自己活的时间长一些。
就这样，索罗斯靠着罗伯特父亲的帮助和那位善于编造理由的记者填写的表格，顺利进入了
美国，来到了华尔街，开始了一种新的生活。

索罗斯横跨大西洋，千里迢迢来到美国，他到这片新大陆
后，遇到的第一件大事就是与他的父母团圆了。他的父母在索罗
斯离开英国来美国的这一年，也同时来到了美国。
索罗斯开始到华尔街寻找工作。在自我介绍中，当然少不了介
绍他是伦敦经济学院的毕业生，在伦敦的金融机构担任过交易员
等内容。这时，纽约各银行正对欧洲金融界的情况感兴趣，而
这方面的人才又很少，于是，索罗斯立即成了抢手的人物。到华
尔街找工作，可不像在伦敦那么难。在伦敦他是到处碰壁，而在
华尔街他却可以自己挑选愿意去的地方。经过分析比较，索罗斯
选择了握特海姆公司，他受领的任务是：担任欧洲证券分析
师，兼证券交易员。
分析欧洲证券市场的情况，对于索罗斯来说，是一项开创性
的工作，在他之前，并没有人从事过这项工作，因为，当时的金
融业全球化程度还很低，欧洲的金融市场和证券交易，对美洲还
不会有太快的影响。索罗斯的到来，起到了促使华尔街了解欧洲
金融市场情况的作用。
在当时通信不发达，信息传递很受限制，
缺少起码的信息网络的情况下，要想进行情况分析，确实是很难
的事情。但富有创造意识的索罗斯，愿意干这项工作，在这项工
作中，他至少有两个长处，一个是熟悉欧洲的情况，至少比美国
人熟悉；二是他有一般金融界的职员所没有的哲学头脑。有哲学
头脑，就善于分析问题，就会利用推测和分析来弥补实际材料的
不足。正是这两个长处，使他喜欢上了这项工作。
索罗斯写出的推理、猜测加分析的关于欧洲公司的报告，赢
得了许多大银行机构的信任，比如，德瑞福斯基金会、摩根银行
等，都来求教于索罗斯。因为，这些机构正在考虑对欧洲进行投
资，而有关欧洲的这些公司的情况，他们一点也不了解。索罗斯
自己称，在一段时间里，这些大金融机构，竟然对于他这个刚刚
从欧洲来的年轻人，言听计从了，他写出的那些以猜测和推理为
主，以实际材料为辅的研究报告，被准备到欧洲去投资的人当成
了宝贝。
在这个时期，索罗斯成了华尔街欧洲经济情况的专家，
成了投资热潮中的重要人物。出现了他事业中的第一个高潮。
在华尔街，索罗斯确实是第一个从事这项工作的人，他曾举例说，在
１９５９年到１９６１年，索罗斯是第一个研究德国银行的人，他在研
究中发现，德国银行的股票组合价值远远高于它的资本总额。而
另一家保险公司的情况更明显。在研究的基础上，他写出了有关
德国保险业的报告，指出，德国保险集团公司之间，互相交叉持
股，如果把这些交叉持股的价值计算进去，可以用远远比实际低
得多的低价购买其中的股票。在这些研究中，索罗斯发现了不容
易被一般人发现的秘密。他还把５０家关联公司的情况画成一张
图表，在类举数字的基础上得出了合理的结论，然后拿给摩根银
行。他们看到这个东西之后，认为，有关的股票，在索罗斯的推
荐下，有可能会上涨两三倍的价格。这将是欧洲股票价格的顶
峰。这时，索罗斯的股票分析员的事业也达到了顶峰。
在此期间，索罗斯引导一些听信他的分析报告的金融机构，对欧洲股市
成功的进行了一次洗劫。索罗斯预测到，由于阿利安兹保险公司
的业务和不动产上涨，它的股票价格可能会大幅度上涨。而此
时，该公司却从它的资产中贴现抛售股票。于是，索罗斯建议摩
根银行和另一家金融机构，购买阿利安兹公司的股票，向该公司
投资。索罗斯的预测果然正确，该公司的股票在很短的时间内，
竟然上涨了两三倍。这些投资者大赚了一把。
60年代初，索罗斯正式成为美国公民，并与德育的安娜莉
结婚，尽管当时他们还不富裕，但索罗斯已有了一个坚实的基
础，他辉煌的时代即将到来。
索罗斯那种投机与不安份的性格，使他紧紧抓住那个美国小伙子带给他的机遇，从此索罗斯
凭借着深刻的哲学头脑，惊人的金融天赋，高超的投机之术，异常敏锐的投机嗅觉，出神入
化调察局势的才能，让人们再次领教了素有“世界第一商人”之称的犹太人的威力，打造了
一个活生生的发迹神话。
巴菲特——遇困境转行保险业
沃伦·巴菲特，于1930年8月30日在美国中部布拉斯加州的奥玛哈镇一
名共和党国会议员家中出生。他是金融投资界公认的投资艺术家，也是管理界名列前茅的管
理艺术家，这在美国历史上，荣膺这两项殊荣的只他一人。巴菲特步入商业也曾不利，但他
巧妙地化解了危机。
波克夏棉花制造公司是巴菲特最早投资的企业。这家公司成
立于１８８９年，至１９２９年时，波克夏与其他纺织工厂合并，成为
英国最大的工业公司之一。其生产的棉花占英国所需的２５％，
并消耗掉新英格兰发电量的１％。至１９５５年，波克夏棉花制造公
司和哈斯威制造公司合并后，改名为波克夏·哈斯威公司。但由
于当时持续低迷，使合并后的波克夏·哈斯威公司的日子并不好
过，至１９６５年时，该公司股东权益已经滑落了一半，营运损失
已超过了１０００万美元。
就是这样的一家陷入困境的公司，被沃伦·巴菲特和他的投
资合伙体看中，他从１９６２年开始购入这家公司的股票，于１９６５
年购买下了波克夏·哈斯威公司，取得了这家公司的控制权。
但波克夏·哈斯威公司的投资对于巴菲特说来并不是最理想
的，因为在其后的二十年间，虽巴菲特想重振英格兰的纺织业，
结果却令人失望，股东权益报酬率只勉强达到两位数。

至１９７０年末，波克夏·哈斯威的股东们开始质疑该项投资是否明
智，而巴菲特正视这个问题，并不隐瞒经营上的困境。他当时还
相信纺织企业仍有一些利润可图，他希望那些纺织部门，在适当
的资本支出上赚取利润。用他的话来说：“我不会因为只是为了
要让我们公司的获利率增加一丁点，而去关掉一个利润低于正常
的企业。”
波克夏·哈斯威公司投资遇到的挫折，使巴菲特领悟到一些
事情：首先，纺织品的特性使企业不可能获得高利润，因为这种
属于日用品的消费品是很难与竞争者之间有很大的差异的，而且
来自于外国的企业，其低廉的劳动力将更具有竞争优势，从而使
波克夏·哈斯威公司的利润不得不降到最低限度。而且纺织工业
的设备更新需要大量的资金投入，使利润增加更困难，如果再遇
上通货膨胀，情况将会更糟。这使巴菲特不断陷入两难选择的境
地，一方面，如果不断把资金投入，就会处在一个不断扩张资本
的基础下，取得的将是极小的利润。另一方面，如果停止投资，
波克夏·哈斯威纺织厂又将因失去竞争力，陷入更被动的局面。
而且不论如何选择，国际竞争将会因更低廉的劳动力投入而维持
其优势。在举步维艰中，巴菲特终于在１９８５年７月着手结束其
纺织业投资。
这是一项失败的投资，也是巴菲特投资经验中的宝贵积累。巴菲特利用波克夏·哈斯威公司
投资早年积累的资金，于１９６７年，以总价８６０万美元购买了奥玛哈的两家绩优保险公
司的股权，即国家偿金公司和全国火水保险公司。保险公司由于
保户支付保费，提供了经常性的流动现金，而且由于理赔时间的
不确定性，保险公司在投资时倾向于变现能力较高的股票和债
券，这就为巴菲特日后投资取得了良好的资金来源。
巴菲特购进这两家公司时，已拥有价值２４７０万美元的债券和
７２０万美元的股票投资组合。至１９６９年，仅经过两年，巴菲特便使
这两家保险公司的债券和股票总值达到了４２００万美元。此举的成
功，弥补了巴菲特在波克夏·哈斯威公司投资遭受的挫折。
巴菲特早在哥伦比亚大学读书的时候，就从担任华盛顿市的
政府公务员保险公司主席的老师葛拉汉那里，学习到了很多书上没
有的保险公司知识，并结识了保险公司的财务总裁，了解了保险
业务的各种运作情况，这对巴菲特来说无疑是笔宝贵的财富。从
２０世纪６０年代后期开始，巴菲特在经营保险业上大显身手，继
国家偿金公司和全国火水保险公司之后，于７０年代又买下了三
家保险公司，而且购并了五家保险公司，这十家保险公司，使波克
夏·哈斯威公司实际上已由纺织业进军保险业了，几乎成了一个
颇具规模的保险托拉斯，这也是巴菲特在投资道路上尝试的第
一次成功转型。
波克夏·哈斯威公司的投资前后长达二十余年，对于巴菲特
来说，这次教训是极为深刻的，在１９８９年该公司的年度报告里，他
列出一个名为“前２５年的错误”的报告，如实记录了他曾犯下的
错误，两年之后，他又列出了“每日错误”，在这里，巴菲特不仅
只承认错误，同时也列出因他未能及时采取行动所丧失的机会。
巴菲特认为，开诚布公地承认错误，至少能带给管理者与股东相
同的好处，他说：误导他人的主管，最后也将误导自己。
默多克——由兼并起家的传煤大亨
凯思·鲁伯特·默多克，1931年3月11日出生于默尔本，其父是一名记
者，也是一个小有名气的商人，在父亲的影响下，默多克从小就对出版业发生了极大的兴趣
，后子继父业，摸打滚爬，艰苦创业，终于成为一个名振世界的传煤大亨。
默多克的父亲凯恩爵士由于生前商业运气一般，留给默多
克的遗产是一笔昆士兰新闻公司的股票以及克鲁登投资公司，后
者是一个控制布里斯班《信使邮报》和《新闻报》两家小公司股
票的家庭公司。在默多克回到阿德莱德镇前，他母亲伊丽莎白把
布里斯班《信使邮报》的股票卖给了墨尔本先驱集团，原因是他
母亲担心家庭无法支付他们的运营费用。
当默多克到达《新闻报》小小的白色办公室时，他受到了里维
特的热烈欢迎。里维特在到阿德莱德《新闻报》报社后的最初两
年，日子也很不好过。当时《新闻报》滞销，利润下降，里维特
在这两年的困难时光里拼命工作，使报纸发行量上升到约７５
万份。后来处理凯恩爵士的遗产也是一个棘手的问题。接替凯思
·默多克出任先驱和时代周刊集团董事长的哈洽德·杰迪是指定
的遗嘱执行人之一，而他却是《新闻报》当时的竞争对手《广告
商报》的一个主要股东。
默多克来到报社后，第一个主要面对的是比他更强大的阿德
莱德的《广告商报》，该报属于他父亲的老公司墨尔本先驱集团。
当默多克到达阿德莱德时，他父亲的影响已经烟消云散了。这
时，先驱集团试图吞并凯思爵士留给默多克的小帝国。随着默多
克年龄的增长，他想到的事情越多，发现的问题就越多。而凯恩爵
士的遗产管理人一直对他的母亲施加压力，迫使她出售布里斯班
的《信使邮报》。
先驱和时代周刊集团之所以盘入《信使邮报》，是因为它们
估计该报不久会火并布里斯班的另一家报纸《电讯晚报》，三年
后事情果然如此。另一方面，默多克需要钱偿还父亲欠的债，然
而保留《新闻报》则是明智的选择。默多克当时的处境是：一个
默多克家族拥有的小报，要同由凯思·默多克建立但不拥有的大
公司——先驱和时代周刊集团的分支《广告报》团展开竞争。默
多克饶有兴趣地接受了这一挑战。
先驱集团不断对默多克家族施加的威胁主要来自劳埃德·杜
马，他是所谓白色爵士之一。这些爵士们的财富和地位使他们对
澳大利亚社会和政府有着巨大的影响力。杜马是阿德莱德《广告
商报》的董事长，先驱集团拥有《广告商报》４５％的股份。
《广告商报》的这个威胁仍然存在，它比《新闻报》及其星
期日刊物《邮报》的规模更大，并拥有一个更大的组织机构，更
畅销。杜马的目标是使默多克家族出售《新闻报》，他向默多克
夫人报价１５万英镑购买这个公司。
１９５３年下半年，默多克从英国回国后，当即向世人表明他
是自己的主人，令那些不习惯公开谈论财产情况的阿德莱德人大
吃一惊。１１月10日，《新闻报》发表“独立宣言”说：“先驱和
时代周刊集团昨天从已故凯恩·繁多克先生的遗产中，买入昆士
兰报业控制有限公司以及布里斯班《信使邮报》和《星期日邮
报》的多数股权。”这篇报道接着指出，两名先驱和时代周刊集
团的董事同时也是《广告商报》团的董事，但《新闻报》的发行
人与墨尔本的公司无关，其所有董事均居住在阿德莱德。
《广告商报》团董事长劳埃协杜马爵士于１９５３年１０月２４
日推出《星期日广告商报》，与《新闻报》的周末刊《邮报》抗
衡。《广告商报》销量为１６．７万份，远远超过《新闻报》的１０．
２万份，但《邮报》销售量高达１７万份左右。杜马期望将其日
报读者也争取为周末刊的读者。但《邮报》根基深厚，主编罗思
·博兰又是一个精于挖掘大众新闻的老手。
新闻公司的星期日版的《邮报》设计很漂亮，是双面印刷的
大幅报纸，非常具有新闻价值。《邮报》的主编罗恩·博兰对《星
期日广告商报》形成巨大的压力。他们在阿德莱德的报业市场上
采取各种手段，争夺有限的读者。
两家周日报刊严酷的竞争持续了两年。竞争双方都付出了沉
重的代价。《广告商报》建议默多克作出让步或合并，默多克毫
不犹豫地说“见鬼去吧！”最后，劳埃德·杜马爵士败下阵来。
１９５５年，两家周报达成合并协议，两家各持有新报纸５０％的股
份，但默多克说：“《周日广告商报》不是合并而是被迫消失。”
所以，竞争实际以默多克胜利而告终。
１９５５年１２月，这两家周
末报正式合并，双方各持一半股金，但新闻公司赢得了有利可图
的印刷合同。这次合并可以称之为默多克的第一次胜利。
默多克的活力使《新闻报》的职员大吃一惊，他对报纸的任
何一个环节都严格把关。在阿德莱德，人们对他的印象是一个精
力充沛而又有点自负的青年，毋庸置疑，他对印刷、广告、
经营等具体环节都有研究，这为他今后的奋斗打下了坚实的基础。
默克多坚韧的决心、过人的胆识和不懈努力几乎使他无往而不胜。无论是平面媒
体、电视台、卫星网、有线网以及出版公司，他一直处心积虑地扩张着自己的疆域，半个世
纪后创建了一个庞大全球传媒帝国。
亨利·福特——由“会走的机器”到发明汽车
享利·福特，1863年7月30日出生于美国迪尔本——靠近底特律的一个
小
镇。这位富于传奇色彩的巨人从底特律开始起步，他首先意识到市场宣传的巨大功效，一次
以命相搏的汽车表演让他声名大噪，财源随之滚滚而来。福特逐渐由一无所有的庄稼汉成为
了富可敌国的汽车帝国之王。
１８９１年秋天，福特又一次来到
了底特律，他所看到的一件东西和所听到的一件事又一次使他震
惊，用福特自己的话来形容：决不亚于在１２岁那年看见那台
“会走的机器”对他的冲击程度。
福特所看到的那件“东西”其实是一台汽油发动机。他一走进
技术中心，就看见许多工友和技师围着一台这种最新的动力机赞
叹不已。在此之前，福特对汽油发动机已经有所接触，但是那时
他接触到的，都是汽油发动机的早期产品，噪音很大，而且体积
过于笨重，油耗太高，而且输出功率小，所以并没有普及开来。
但是，当福特仔细研究了这一台最新的机器时，简直被震惊了！这
与蒸汽机相比，是革命性的产物。这种新型汽油内燃机重量轻，
体积小，结构紧密，加工精巧，最令人惊叹的是它独特的四冲程
循环系统设计方案。在第一冲程上，活塞把雾状的燃料导入汽
缸，第二冲程则负责把燃料压缩，第三冲程是点火引爆装置，而
膨胀后的气体则推动活塞冲向最后的第四冲程，然后排放出废
气，又开始新一轮的循环。
“这是从哪里运来的？”亨利轻轻抚摩着崭新的机器。
“从德国，我们大家都叫它‘沉默的奥托’！”
“怎么叫这么个名字呢？”
“据说，这个玩意儿是两个德国人发明的，一个叫尼科拉斯·
奥古斯特·桑托，另一个是他的助手，叫哥特利勃·戴姆勒。”
“加上它工作起来噪音非常小，所以大家才都这么叫。”
细心的读者可能已经注意到了这两个在汽车史上闪光的名
字，奥托（ＡＵＴＯ）后来成了汽车、动力的代名词，而戴姆勒则
成为闻名世界的“戴姆勒—奔驰公司”的创始人之一。他以一个
机械师的敏感，意识到一个高效率的以汽油为动力的机器时代即
将到来，他要在其中占有一席之地，制造出类似的真正的不用马
拉的车。
目标一经确定，福特便全力以赴，他对内燃机一触即通，但对与点火密切相关的电的知识却
相当欠缺。并且他做试验，需要买工具，买材料，这要有钱作前提。他感到在农场无法实现
他的理想，他想重回底特律。但是他不知道如何对妻子克拉拉开口，因为他知道她一定不愿
离开家乡、离开家庭和朋友去陌生的城市，过那种飘泊不定、甚至是无家可归的生活。其实
，他也留恋他熟悉的一切，包括他们的房屋爱巢、生于斯长于斯的那方土地。然而他心中的
目标——造不用马拉的车的诱惑太强大了，他无法抗拒。
当福特得知底特律爱迪生照明公司变电所欲雇佣一名机械工程师的消息后，觉得真是求之不
得的好机会，于是就跑去应聘，结果是可想而知的。
回家后福特做通了妻子的工作，夫妻二人于1892年9月25日又一次来到了底特律，亨利再一
次踏了上新的征程。
到了底特律后，亨利·福特在爱迪生照明公司上班。后来被调到公司总厂，负责技术工作。
那段日子，他非常忙。但不管多忙，亨利·福利从不曾中断过自己的研究。他把自己大部分
时光都投入到了机械天地里，钟表、农用机械、发动机、内燃机，几乎所有旋转的机器都
能引起他的兴趣，令他痴迷。然而现在，他确定了自己的目标——制造出代替马的机器，他
对
克拉拉说：“使用马操心费力，它要人照料、饲养，需要不停地投入，但结果往往是得不偿
失，最后很可能是连喂它的饲料钱都挣不回来。如果用机器代替它则完全不同，不管怎样，
我一定要制造出这样的机器。”其时，致力于这一领域的并非只有福特一个人，底特律正在
形成制造“自动马车”的热潮，它正把美国一步步地推向汽车时代，福特只是这个大潮中的
一个弄潮儿。
美国第一辆车的制造者是查尔斯·杜里埃，1893年，他的命名为“美国制汽油发动机车1号
”
的汽车公开行驶上路，引起了巨大轰动。对此，亨利·福特处之淡然，他虽然已经失败了多
次，但并没有感到紧张和焦虑。他认为，杜里埃虽然造出了汽车，但他的汽车还停留在初步
实验阶段，需要改良的地方很多，而他自己要制造的汽车，是别人所不及的高性能的真正的
汽车。十年后福特研制出4个大汽缺汽车，并在汽车大赛中获得第一名。福特终于成功了。
福特生来就是不安份的异类，对机械制造的痴迷和不知疲倦地勤奋钻研让他成
为一个时代的领跑者，他就像自己精心缔造的T型车一样飞速驰骋在新兴的产业王国中……

比尔·盖茨——炒学校鱿鱼成为世界首富
比尔·盖茨，1955年生于美国西雅图。他与对手交恶，搞突然袭击
，策划媒体宣传，拖延、耍赖，手段应有尽有。以至经过一场蓝色风暴之后，把蓝色巨人IB
M打败。自己兵败莲花之后又能奇迹般迅速壮大，攻战欧洲市场势如破竹，让世人看到了“
微软的速度”。这位当今全球商界首领，他用手指震动了整个地球，堪称商界大枭大雄人物
。
1973年，盖茨高中毕业，湖畔中学的校长为他写了一封推
荐信给哈佛大学，他这样写道：“作为一名１０年级的学生，比尔
·盖茨在湖畔中学是出名的一流电脑奇才。这位天才男孩的数学
运算速度比他的师长还快，而且他和两个同学受雇为一家波特兰
公司建立薪册磁带资料库。那项工作已经大功告成。他们获得价
值５０００美元的电脑使用时间，后来他们利用这些时间，用电脑
为学校排课程表。在高中生涯的最后两年，盖茨的兴趣朝多方面
发展，对政治和戏剧都感兴趣，同时仍继续博览群书。”
在这一年的夏天，比尔·盖茨以全国资优学生的身份，同时
获得普林斯敦、耶鲁和哈佛大学的入学许可，他选择了哈佛。在
这所全世界著名的学府里，盖茨在新的竞争面前保持着他以往的
习惯。他逃课，一连几天待在电脑实验室里不出来，整晚整晚地
玩电脑游戏或者打扑克。更让人奇怪的是，他一直睡在一张没有
铺床单的床上，不过据他的同学回忆说，好像很少见到他真的躺
下来好好睡一觉，他通常可以超过30个小时不眠不休。可能连
他自己也从来没有发现原来自己的床上是没有床单的。
在哈佛，盖茨与主修应用数学的史蒂夫·巴默成为好友，巴
默在后来加入微软，现在成为微软公司的总裁。
就在那个冬季的一天下午，盖茨的中学好友保罗来看他，回
去的时候，保罗一个人穿过哈佛校园时，突然发现１９７５年元月
的通俗机械学杂志的封面上，印着革命性的新微电脑装备
MITS阿尔它８０８０。
保罗买下这本杂志，然后冲回去找盖茨，两人研究了半天，
觉得应该为这台单纯的小机器发展一种程序语言。
保罗说服盖茨：“让我们创立一家公司，让我们一起来，好
吗？”
于是盖茨和保罗打电话给MITS创办人罗伯兹，说他们可以
写出一套可使用程序。罗伯兹是个很精明的人，只要能为己所用
他便利用，便答应二个人的请求。于是盖茨和保罗回到哈佛，他
们利用哈佛的电脑，拼了命地写这套程序。
盖茨和保罗都相信，电脑可以创造奇迹。他们说：“我们的口号是，每张办公桌和每
个人家里都有一部电脑。”
从一月到三月，盖茨和保罗一直呆在盖茨的寝室，他们几乎不记得寝室的灯几时关过，直到
后来，盖茨还深深为他写出的那套程序而自豪。“那是我写过的最酷的程序。”盖茨这样
说。
让罗伯茨大吃一惊的是，二人用ＢＡＳＩＣ语言编写的这个程序，
在阿尔塔电脑上运行的十分成功。
盖茨和保罗首战告捷，他们把编写的程序卖给MITS公
司，获得了３０００美元另加权利金的报酬。那个罗伯茨先生，看出
了这两个毛孩子身上所具有的潜力，他问他们能不能为罗伯茨公
司服务，他会提供职位和很高的工资。保罗·艾伦答应了罗伯茨，
而比尔·盖茨则又和同学们一起打扑克，但在他心里，则时时
刻刻盘算着自己的前程。
ＢＡＳＩＣ语言在阿尔塔电脑上运行成功，
给比尔·盖茨很大鼓舞。他感到哈佛大学的生活索然无味了，一
个具有挑战性的全新领域在向他遥遥招手。他决定爆炒哈佛的鱿
鱼。大概，迄今为止，只有比尔·盖茨敢这样玩哈佛一把，但这
绝不是感性的冒失，而是理性的激情。
离开哈佛并不是说一声再见就可以，这是比尔·盖茨认为最
难办的一件事。不过比尔·盖茨到底是比尔·盖茨，他没有回避这
件事，还是硬着头皮对父母说了他的计划，说他准备退学，去和
保罗·艾伦成立一个计算机企业。
盖茨并不想在西雅图开公司，虽然这里是他的家乡，更可以
靠近父母。他要到一个叫什么阿尔伯克基的地方，而在西雅图人
眼中，新墨西哥全是沙漠，到处尘土飞扬。这让他父母很感伤心。
当玛丽看到她儿子正在准备做学业上的自杀行为，她死命反
对这种她看来是愚蠢的行为，她希望盖茨在取得学位之前不要离
开学校。哈佛的学位可是多少人梦寐以求的东西啊！
盖茨的父亲也极力反对他的儿子开公司，尤其是在毕业以
前。不过，虽然他们极力让爱子继续学业，但他们也认识到
自己缺乏关于一个软件公司究竟属何物的技术背景与商业常识，
要说服而不强制爱子的话，必须另寻外援。
于是他们便把萨穆尔·斯托姆，这位受人尊敬的领袖人物请
出来说服比尔·盖茨。但是令人发笑的是，在与比尔·盖茨的交往之
中，斯托姆不知不觉被感染了。
盖茨也谈到了他和保罗共同的前景，个人计算机革命刚刚开
始，将来每一个人都会拥有一台个人计算机。而赚钱的远景同样
辉煌。或许，将有无限的机器依靠他们的软件而运转。
斯托姆不仅没有劝阻盖茨打消念头中止计划，相反，在倾听了这位十几岁的后生小子的演说
后，鼓励盖茨好好干，争取干好。然后，自己回过头去说服盖茨的父母，希望他们支持盖茨
。盖茨说，为了这件事，玛丽一直对斯托姆耿耿于怀，认为他不该帮着她儿子。
直到后来，比尔·盖茨成了亿万富翁之后，玛丽才逢人便夸奖斯托姆先生的眼力。

比尔·盖茨是哈佛大学建校史上第一位炒学校鱿鱼的人。他退学经商，放弃了平常人们向往
的正常升迁
之路；他不失时机地向别人学习，比如软件，本来是别人的，他拿过来，向前发展一步，改
头换面，便成了自己的秘密武器!
当盖茨31岁就成为亿万富翁和40岁前又成为美国历来最富有的人时，人们不得不承认这样一
个基本道理：天才的诞生是瞬间的，天才的影响却是久远的。

李嘉诚——由推销员到成为“塑胶花大王”
李嘉诚，1928年7月29日出生于中国广东省潮州市一书香门第。1940年
随家人到香港发展，在经历了无数的艰辛和困苦后，以生产塑胶花起家，涉足工厂业，创下
了香港世纪末的商业奇迹，被华人世界奉为创富天才。于2000年1月，入选《财富》杂志“2
000年亚洲最佳商人”，6月，在加拿大温尼伯，获颁“2000年国际杰出企业家大奖”。

已经有过几年推销经历的李嘉诚虽取得了一定的成功，但毕竟只是一名高级“打工仔”，企
业的成败与他关系不大，他十分渴望向社会证明自身价值，于是下定决心要自己创业。
１９５０年夏天，说干就干的李嘉诚以自己多年的积蓄和向亲
友筹借的５万港元在筲箕湾租了一间厂房，创办了“长江塑胶
厂”，专门生产塑胶玩具和简单日用品，他以“待人以诚，执事以信”的商业准则发了几笔
小财。
但好景不长，很快在种类繁多的塑胶产品中，李嘉诚所生产的塑胶产品在国
际市场上已经趋于饱和状态，似乎已经没有足够的生存能力，工厂开始出现危机。
这就意味着他必须重新选择一种能救活企业、在国际市场中具
有竞争力的产品，从而实现他塑胶厂的“转轨”。
一天深夜，李嘉诚自修完当天的功课后，仍像平日一样随手
翻阅着一些杂志。当他阅读最新英文版《塑胶》杂志时，发现在
一个不太引人注目的地方，刊登了一项有关意大利一家公司用
塑胶原料设计制造的塑胶花即将倾销欧美市场的消息。
李嘉诚马上联想到和平时期过着平静生活的人们，在物质
生活有了一定保障之后，必定在精神生活上有更高的要求。如
果种植花卉等植物，不但每天要浇水、除草，而且花期短，这与当
时抓紧时间工作的人们的生活节奏很不协调。如果生产大量塑
胶花，则可以达到既价廉物美又美观大方的目的，能很好地美化
人们的生活。想到这时，李嘉诚兴奋地预测着：一个塑胶花的黄
金时代即将来临。
１９５７年，李嘉诚带着企业复活的希望踏上了学习塑胶花制
造技术的征途。精明的李嘉诚深知生意人对于刚面世的新产品
是十分重视的，尤其是制作技术更不会轻易传授，因此，他便不断以购货商、推销员等身份
，甚至不惜打短工，千方百计地搜集点滴有关塑胶花制作的技术资料。
不仅如此，李嘉诚又购置了一大批在款式、色泽上各具特色的
塑胶花品种带回香港，不惜重金聘请香港乃至海外的塑胶专业
人才，对这些购回的塑胶花品种进行研究。他一边进行市场调
查，一边了解国际市场的发展动态，希望能找出最受欢迎的塑胶
花品种进行大规模生产。
１９５７年，咬紧牙关走出绝境的李嘉诚开始他的一系列别
具新意的“转轨”行动：生产既便宜又逼真的塑胶花；这在当时
的香港还是一个“冷门”；经过李嘉诚的努力以及各方面的促销
和广告活动，塑胶花开始引人注目起来，为香港市民所普遍接
受。“长江塑胶厂”的名字也开始为人们所熟悉。
重新开出一条道路的李嘉诚，在度过危机之后，便渐渐地走
上了稳定发展的道路。
在后来的日子，李嘉诚领导长江工业公司迎来了香港塑胶
花制造业最为辉煌的时期。欧美各国对塑胶花的需求量更大
了，就连中、下等家庭也渐渐养成了插花的习惯。
李嘉诚也充分利用这段鼎盛时期，不断创新。他以高薪招
聘塑胶专业人才，研制出欧美用户最感兴趣的接近天然花的的
喷色塑胶花、特种花、热带新奇花卉，以及具有中国传统特色的
中国特种花，从而顺利地打入欧美市场。李嘉诚利用长江工业
公司高品质的塑胶花产品，全方位地争取到了海外买家的长期合约，业务得以迅速增长。
庞大的塑胶花市场为李嘉诚带来了数以千万港元的利
润。长江工业公司的塑胶花和李嘉诚本人也愈来愈受到塑胶界
的注目。“长江”因此而成为世界上最大的塑胶花制造基地，而
李嘉诚则被誉为“塑胶花大王”。

李嘉诚的胆识和才华并不都是与生俱来的。除了他得天独厚的天分之外，更多的是来自于他
的勤奋和毫不懈怠的求知，以及善于吸取自己与别人的经验教训和谦虚谨慎的作风。


李晓华——从投标公路到亿万富豪
李晓华，1951年出生于北京一个普通工人家庭。他是国内第一个拥有
法拉利轿车的人，有一个小行星就是以他名字命名的。2000年，他开始向生物科技领域投资
。
现为全国政协委员。2001年10月，李晓华被美国《福布斯》杂志评为中国内地100富豪第16
位。
考察东南亚期间，李晓华得知一条高速公路的开发权正在对外招标，条件相当优惠，却
没有人投标。而他无意中捕捉到一条重要信息：在离这条公路不远的地方发现了一个大油田
，因为没有确认，所以政府尚未对外公布，很多人没有把握，不敢去做。
别人半信半疑时，李晓华却迅速作出决定，拿出全部积蓄，又以房产作抵押，从银行贷
款，
以３８０００多万美元买下了公路开发权。还款期半年后开始，如果届时油田的消息不发布
，公路的开发将困难重重，这意味着李晓华将输个精光。
结果关于油田的新闻发布会一拖再拖，５个月过去了，还不见动静，李晓华也陷入了近
乎绝
望的境地，他的心理承受力受到巨大的挑战。由于手里没钱了，他每天只吃方便面和盒饭，
住处是向朋友借的。
终于，幸运之神来到了李晓华面前，开发油田的消息发布了，刹时，投标项目的身价翻了
又翻，李晓华也得到了成倍的利润。事实证明，李晓华的判断是正确的，但这也是最险的一
笔生意，经历了最大的失望与兴奋。
事后，当有人问李晓华：“你不认为你非常的冒险吗?”
他却说：“在旁人看来可能是冒险，在我不完全是。其实我已将各种细节分析得淋漓尽致
，才去做的。我从来就不是个冒险家，冒险家像一个赌徒。但不是冒险家并不意味着不承担
风险。每个商人都应具备承担风险的承受力。不过我想，就算我真的输光了，也没有什么。
”“如果沙漠上哪怕只有一滴水，我也能走出沙漠。”
现今，如日中天的李晓华所领导的华达国际投资集团下属企
业达３３家，分布于世界１６个国家和地区。业务覆盖领域包括商业投资、房地产业、机械
制造、家用电器、塑料制品、食品加工、餐饮娱乐和旅游业等。
生意场上的瞬息万变，处处充满了商机和挑战。成功者的经验告诉人们，只要努力和善
于捕捉商机就不难出人头地，家财万贯。
商海波涛万丈。对一个白手致富的人而言，李晓华的财富都得靠“拼”、“搏”，因为
任何利润，必然伴随着风险。李晓华能一次次赢，只是他算得比别人精，比别人准，也比一
般人有耐心，付出的努力更多，所以他能积累比别人更多的财富。

阿尔布雷希特兄弟——受顾客投诉而状大的零售大王
卡尔·阿尔布雷希特和特奥·阿尔布雷希特，于1921年和1923年出生
在德国埃森城。1948年，兄弟俩成立了“阿尔迪”零售店，是德国零售业的第一大户，被称
作“西德零售业之王”。2001年度《福布斯》世界富豪排行榜位列第5名。
自从1948年，阿尔布雷希特兄弟创办“阿尔迪”零售店以来，应该说，“阿尔迪商店”的货
品都有质量保证，特别是食品、饮料，都须经过严格检验，足以令顾客放心。
有一天，卡尔接到一封顾客来信，顾客来信是常有事，也多是赞扬商店物美价廉、服务
优良之类。批评的信件也有，但并不很多而且语气也甚是温和。所以，无论是卡尔，还是特
奥，看信时一般也不怎么在意，把批评意见集中起来，限期改正就是了。
但此次却大不相同。卡尔看着看着，眉头不由皱了起来，他将信纸递到弟弟手里。特奥
展信一读，亦为之一惊，只见那信上写道：
阿尔迪商店总经理先生：
昨天，我有幸到大名鼎鼎的的“阿尔迪”观光，顺便买了一袋橙果干。拿回家打开口袋吃的
时候，觉得嘴里霉臭无比，令人作呕。我只好把橙果吐了出去。想起来贵店也实在辛苦——
辛辛苦苦把货品组织进店，又辛辛苦苦向顾客兜售因发霉而廉价的食品。希望这种挂羊头卖
狗肉的发霉的破烂货只能是进垃圾箱，而不应冠以廉价的美名愚弄顾客……
“这位先生也太苛薄了！”特奥读完信，发表议论说。
卡尔摇摇头，说：“我倒并不觉得这位先生苛薄。他使人震聋发愦，我们应该感谢他。
他发现并还通知我们食品质量有问
题，这很重要。这说明我们进货渠道与检验两个环节，都有问题。”
特奥也同意哥哥的见解，说：“那么，向果品厂发出警告，再出现类似事件就取消合
同；检查员则要扣除当月奖金。”特奥说完，转身欲走。
卡尔却叫住了他：“特奥，别忙，这个，也由你去处理。”
卡尔把那封顾客来信交给特奥。
特奥拿着信，试探着问：“给这位先生写封道歉的回信……”
“信是要写，还要给他补尝……”
“噢，好，补偿什么呢？”
“一盒‘金’牌咖啡。”
“好家伙，一盒‘金’牌咖啡的价值为９马克５０芬尼，而一袋橙果干才值1马克８５
芬尼。”
“这不是对‘上帝’虔诚所应该做的吗？”
几天以后，那位提出批评意见的汉斯先生收到了一盒“金”牌咖啡和一封“阿尔迪商店
”总经理的回信：
尊敬的汉斯先生：
首先，我们对先生的批评深表谢意。因为从先生
的反映情况中，我们得知敝店所售食品尚有质量问题，
为今后改进服务大有益处。
您对橙干的质量不满意，我们闻悉此事深感不安。
为弥补您所蒙受的损失，我们寄上一盒“金”牌咖啡。
谨致友好地问候。
汉斯接到咖啡与回信，感到意外，他没曾料到“阿尔迪”接到自己的挖苦信会如此相待
。此后，他成了“阿尔迪”的常客。
特奥从这件事中看到了哥哥卡尔长远的目光。在以后的经营中，他也处处从长远利益着
眼，从顾客利益的角度考虑问题。
这就是“阿尔迪”的精明的经营术。
据《消费经济》调查，１９８３年度有四分之三的西德市民，即大约４５００万德国人
曾到“阿尔迪”至少买过一次东西；有大约1100万德国人是“阿尔迪”的常客——他们
家中生活必需品的三分之一，都来自“阿尔迪”。
阿尔布雷希特兄弟的“阿尔迪”遍布德国各地，与千千万万的德国人息息相关，已密不可分
，并获得了“西德零售业之王”的美誉。
阿尔布雷希特兄弟从成功的经验中得出一个真理：对待顾客如对待上帝般虔诚，你就
会赢得顾客；有了忠实的顾客，你就不愁生意。
阿尔布雷希特兄弟在经营中定下一条规矩：无论在任何时候、任何情况下，都要对顾客
像上帝般奉若神明。


体坛英豪
贝利——受父亲启蒙走上足球明星之路
贝利，原名埃德逊，于1940年10月23日夜出生在巴西特雷斯·科特索
斯
的偏僻小镇的一所破房子里。贝利一生成就非凡，功勋卓着，声史显赫，可谓无与伦比，被
为世界球王，20世纪最佳运动员。
一天，堂丁奥刚刚擦过卫生所的瓷砖墙，同贝利进行了一次成人式的谈话。
“孩子，你长大了想干什么!”
“当飞行员。”
贝利经常去航空俱乐部擦皮鞋，看到那些小飞机
起起落落，早就发誓长大了一定要当飞行员。可是他
父亲却希望他成为一个职业足球员。使他惊讶的是，
堂丁奥对他直言不讳的答复似乎很满意。
“好！可是你知道当飞行员之前先得有什么准备
吗？要会看地图，要会从一个地方飞向另一个地方而
不迷路。这就要求你读点书，识点字，学点算术和科
学什么的。”
“爸爸，上了学还能擦皮鞋吗？”
“放学后还是可以去擦的。”
“踢足球呢？”
堂丁奥笑了笑说：“真是我的好儿子！做完功课
还是会找到时间踢球的。”
于是，8岁的贝利上了小学，可是一开始就很不
顺利，因为他上课爱讲话，爱做小动作。班上那位女老师
一发现就不饶他，要么用纸团塞他的嘴，要么罚他跪
在地板上的干玉米粒上，要么叫他背对着全班站好，
鼻子贴着墙壁，两臂平伸，活像钉在十字架上的耶稣。
这些体罚引起了贝利的极端反感，对书本也厌恶了：
“这位老师明明是我的仇人，如果我读书，岂不让她得
意了吗？”
１０岁那年，贝利和他的伙伴们成立了一个俱乐
部，为了纪念巴西的独立日——９月７日，命名为“九·
七俱乐部”。在贝利的倡议下，他们搞了几套足球明
星画片出售，有的孩子还拾了些破铜烂铁卖给收购废
品的，凑钱买了球衣球裤，还买了个足球。这个球虽
然不合规格，比破布球可强多了！可是他们买不起球
鞋，只能光着脚丫踢。于是他们给自己的球队封了个
绰号，叫做“赤脚大队”。球由贝利保管，他便无形中
成了队长。赤脚大队在包鲁很快就踢出了名气。
随着贝利年龄的增长，父亲对他的影响也越来越
大。离他们家不远的地方有个闲置不用的球场，父亲
一有空就领着儿子去那儿踢球。有时他站在假想的
球门中间，叫贝利练习带球和射门。
“你只会右脚射门，老是要把球弄到右脚射门的
位置，不仅损失了时间，而且破坏了节奏，对方会乘机
把你脚下的球抢走，守门员也有充裕的时间站好位置
拦截你射来的球。来，看我的！”接着，堂丁奥一面示
范，一面说：“就这样。要成为一个像样的球员，就得
两只脚一样灵活。而且不能停下来思考，必须成为一
种本能的行动……现在你来试试。左，右……这就对
了，再来一次……”
要不然讲的就是：“来，顶顶头球。上身后倾，越
后顶起来越有力，球就去得越远……睁开眼睛，闭上
嘴巴，用中额顶，……对了！”
堂丁奥把球抛过去，贝利顶回去，球越抛越高，逼
着他一次比一次跳得更高。
父亲一遍一遍地教，儿子踢了又踢，传了又传，顶
了又顶，回家时满身大汗，又累又高兴。这时母亲就
会大兴问罪之师：
“堂丁奥，你干的好事！这是你的老大！以后他
要当个饿得半死不活的足球员，一点出息也没有，到
时候你可别怪我！”
堂丁奥只好抱住她笑笑说：“他现在连左脚踢球
都学不会，就根本成不了足球员，也就用不着你担心
了！”
贝利１２岁那年，包鲁举行一次胜利杯赛。这时
赤脚大队已经搞到些旧球鞋，改名为“小亚美利加
队”。决赛的那天，容纳５０００名观众的体育场挤得水
泄不通。小亚美利加队只不过是些毛孩子，最大的才
１４岁，却以压倒优势赢得了冠军。他们学大人的模
样，捧着奖杯绕场一周。观众站起来喝彩，有人还按
当地的老习惯给他们扔钱币。贝利进球最多，观众在
大声呼喊他的名字。
贝利的正式名字是埃德逊，在家里叫“地科”。上
学不久，也不知道是哪位缺德的给他起了“贝利”这个
混名。有人说，在巴西人通用的葡语中，这个名字没
有什么意义；又有人说，住在包鲁一带的土耳其人方
言中，“贝利”一词是“傻瓜”的意思。为了抗议别人这
样叫他，贝利不知打过多少次架。可是，他越生气，叫
的人就越多，他也就认了。
这天使他感到奇怪是，观众高呼“贝利！贝利！”
他不但不讨厌这个名字，反而心里感到美滋滋的。
回到家，堂丁奥自豪地宣布胜利的消息，母亲第
一次为了踢足球的事露出了笑容，并紧紧地抱住儿子。
这时，一向沉默寡言的贝利也滔滔不绝地说开了：
“妈妈，他们都为我叫好，大叫我的名字，有人还
把钱丢下来。伙计们把这些钱都给了我，因为我是进
球最多的。妈，这场球的明星就是我。不信你问爸
爸。妈，他们给了我３６个克鲁塞罗！”
这笔钱确实不少，可以拿来买３公斤米、３公斤豆
子和2公斤咖啡，还有足够的钱剩下来买白糖和咖啡。
但是，出乎贝利意料之外。妈妈听了他的话并没有表
示高兴，而是严肃地对他说：
“你不是单靠自己赢得这些赏钱的，吃过晚饭你
去把钱分给大家！”
贝利照办了。从此以后他走上了足球运动生涯。
由幼时要成为飞行员的贝利到最后成为体育明星，是与父亲的影响、教育分不开的。而这一
次球赛的胜利更加坚定了他成为足球运动名星的信念。由此看来，对自己的事业充满信心才
是成功的基础。
刘易斯——在父母影响下成为百米冠军
卡尔·刘易斯，于１９６１年７月１日出生在美国一个体育世家。他
是世界最佳田径运动员，短跑和跳远名星。在当代，没有能将刘易斯的速度和弹跳能力集于
一身的选手；没有超过刘易斯在奥运会上获6枚金牌、在世界锦标赛上获8枚金牌的田径运动
员。
刘易斯的父亲和母亲都是田径教练，母亲伊芙琳年轻时是跨栏和跳远运动员，曾入
选美国队，参加过泛美运动会。父亲比尔年轻时是短跑和足球运动
员。田径运动使卡尔的父母走到了一起，组成了家庭。
最初，比尔夫妇分别在两所学校里当体育老师，他们所在的两所
学校是运动场上的主要对手，夫妇俩经常要在运动会上亲吻一下，
然后率领各自的代表队展开竞争。
卡尔·刘易斯两岁时，他们一家
移到费城的威灵博罗，自己开办了一所业余田径学校，使那个地区
青少年的田径活动有了很大的发展，他们培养的队员都先后被选拔
到学校的代表队里。
他们的４个孩子是这些青少年中的出类拔萃
者，都先后成了运动场上的优秀选手。老大麦克曾创造过２２０码跑
的美国纪录。老二克利夫曾经是纽约宇宙足球队的队员，卡尔的妹
妹卡罗尔中学时期一直是学校的尖子选手，她曾经创造过美国跳远
纪录。小时候的卡尔在这个家庭里并不算出色，他获得的名次往往不
如他妹妹。
妈妈去田径场工作时，总是把卡尔兄妹俩带去，因而他们是在
跑道旁、沙坑边长大的。
父母亲把大部分的精力都放在了田径事业上，
在家里谈论的话题也往往离不开田径。卡尔从小就知道很多田径史
上的杰出人物，杰西·欧文斯是这个家庭的崇拜者。
卡尔１０岁那年，一个偶然的机会，欧文斯来到比尔训练的场地，比尔告诉小卡
尔，这就是欧文斯，欧文斯勉励他好好练田径，希望他将来成为优
秀的运动员。最后，欧文斯还和比尔父子合了影。那张照片成了刘
易斯永久的留念物。
卡尔在田径上的进取精神和父母亲的言传身教是分不开
的。他说：“我父亲生前告诉我，只有大比赛的成绩才算数，大比
赛就是奥运会和世界锦标赛。”
卡尔很爱父母，也很尊敬他们，因为是父母亲把他引向了田径明星之路。在每次大赛前，他
总是说：“我要为我父亲来夺金牌。”
老刘易斯在汉城奥运会前因癌症去世，入
殓前，卡尔把洛杉矶奥运会获得的１００米金牌放在父亲手心里。
后来卡尔说：“那是我的第一枚奥运会金牌，有父亲的心血和期望。
当时全家人都吃惊了，没想到我会把它作为送给父亲永别的纪念物。
让它伴随父亲长眠。那是我的心意。”
刘易斯在父母的影响下，经过不懈的努力，终于成为了出色的田径运动员。他的成功告诉我
们：父母对孩子的影响是巨大的，是孩子步入成功的一块坚实的基石。
罗纳尔多——迟到诞生的足球名星
罗纳尔多·纳扎里奥·鲁伊兹·德·利马，1976年9月22日出生于巴西
里约热内卢北部普雷托里贝朗镇。几年来，他驰骋在绿茵场上，当之无愧地成为国际足联、
英国《足球世界》和法国《十一人》杂志评选的世界足球先生。今天，罗纳尔多已成为世界
足坛的巨星，国际米
兰队的象征。有人说，罗纳尔多是“上帝”在本世纪赐给人类的最后一个珍贵礼物。他的足
球天赋是人类无法解释的，所以人们称他为——“外星人”。但他成功的第一步却原于一场
迟到的比赛。
罗纳尔多的父亲在一家电话公司里工作，全家住
在小镇的贫民区。罗纳尔多后来回忆说：“我们当时
生活得非常贫困，但不悲惨。”罗纳尔多刚会走路的时
候，就开始踢所有与足球相像的东西。稍微大一些，
他就整天在大街上踢球，并能玩出各种类似杂技的花
样。他的小学老师说：“罗纳尔多是一个安静的，有些
腼腆的孩子，坐在教室的最后一排，听课时他的眼光
时常迷离，跑到其他地方，但不是太远，就在教室外的
操场上，那里才是他的宫殿，他在那里是最杰出的。”
老师和父母时常可以看到罗纳尔多在大街和学
校的操场上，光着脚丫，在尘土中与小伙伴们一起踢
球。如今的罗纳尔多说：“每次分组踢球，他们总让我
当守门员，但我很快发现自己更适合踢前锋。”那时，
罗纳尔多心中的偶像是济科。
为了让儿子实现当世界球星的梦想，父亲将他送
进了拉莫斯小室内足球俱乐部，卡尔瓦霍教练回忆
说：“那天早上，我看见小罗纳尔多脸上带着拘谨的微
笑，手不停地抖着来到俱乐部，然而给他球后，他就像
变了一个人，只有１２岁的他带球、传球、射门样样精
通，他的身体像一条流线，球像粘在了他的脚上，他不
是在踢球，而是在跳舞；不是在奔跑，而是在飞翔；他
的速度和技术令人不可想像。”
在拉莫斯２８米的室内５人对５人的足球场上，
罗纳尔多第一年踢进了８４个球，在对市政队的一场
比赛中，拉莫斯队攻进了１２个球，其中１１个球是罗
纳尔多攻进的。在拉莫斯，罗纳尔多领取的第一份工
资是一双球鞋和比赛期间的午餐三明治。
一次，由于堵车，罗纳尔多赶到拉莫斯比赛场时，拉莫斯队已经
以０比２落后，而比赛距结束只有几分钟了。罗纳尔
多立即换衣服上场，仅用了３０秒钟就连进２球，将比
分扳平，俱乐部老板欣喜若狂，鼓励罗纳尔多到巴西
甲级劲旅弗拉门戈俱乐部试一试。没有想到，罗纳尔
多在弗拉门戈受到的是嘲笑，因为他付不起从家中到
俱乐部训练场６０公里的公交汽车费。
那一年，罗纳尔多只有１５岁。
“那是最使我失望的事情，能穿上弗拉门戈的球
衣是我当时最大的梦想，我大哭了一场。”不过，他很
快便擦干了眼泪，因为他赢得了另一家著名俱乐部克
鲁泽罗的青睐，在这里，１６岁的罗纳尔多开始了腾飞。
获得事业成功的人，在他成功的道路上免不了有许多障碍和困难，正是因为他能克服障碍和
困难，才能最终获得成功。逆境中最容易造就人才。
许海峰——由弹弓大王发展成射击健将

许海峰，中华民族第一个雪耻的骄子。在1984年洛杉矶奥运会上夺得
了第23届奥运会的第一块金牌。打破了中国在奥运会上“零”的突破。
身怀绝技、志存高远的许海峰，在普拉多射击场
上，当萨马兰奇把洛杉矾奥运会的第一块金牌挂在他的
胸前时，他没有半点矜持居功之意，在他心海里汹涌
翻腾的，倒是对祖国、乡亲和教练对自己哺育之情的
感激。
一回到奥运村，许海峰就带着几分乡土气息坦率
地对队友们说：“不知为什么，这会儿，我真想王振泽
老师……”他决定给自己成长道路上的几位恩师王振
泽、吴文祥、欧德保、李培林，从自己夺得奥运大赛金
牌的地方带件礼品奉上。许海峰用他的全部外汇零
用费精心选购了四只电子钟，因为那钟上，有由红、白、
蓝三星组成的奥运会标志，是极有纪念意义的，是啊，
许海峰身处荣誉之巅时，他没有忘记过去那令人怀念
的训练时光，他深情地说：“没有几位恩师的辛劳，就
没有我的今天。”
许海峰平素少言寡语，可一说起他的启蒙老师王
振泽来，一件件、一桩桩，话可多了，句句饱含着深深
的感激之情。
王振泽虽然是普普通通的农村中学的体育教师，
可他当之无愧的是个慧眼独具的“伯乐”，他学过射
击，热爱射击，曾培养过不少射击运动员。但没有一
个成为驰骋射击场上的“千里马”，这使他悟出了一些
深意：作为射击运动员，仅仅具备身体条件和刻苦精
神是难以冲击世界射坛的，还必须具备一种常人难以
具备的优异的心理因素。
许海峰在新桥中学是有名的“弹弓大王”，他的弹
弓真神了：屋檐的麻雀，说打眼睛，就不能打脖子！那
准确性，到了令人咂舌的惊异程度。自然，是许海峰
手上这张“神弹弓”，首先吸引了王振泽老师的视线。
不过真正使王振泽对许海峰牵肠挂肚的是他经过一
段细心观察，发现许海峰是块理想的射击运动员的
“材料”。中学时代的许海峰，一个毛头小伙子，却腼
腼腆腆，像姑娘一样见人总有几分害羞。但他性格沉
稳，遇事不惊不慌，在老师面前，神态严谨，对答自
如，既不像一些学生见了老师那么慌乱紧张，更不像
另一种类型的学生，见了老师大大咧咧，满不在乎。
这是王振泽多年寻觅而不得的“射击奇才”啊，他怎能
不如获至宝。可惜啊，当时中华大地正处在动乱之
中，“伯乐”和“千里马”都没有用武之地。
历史现实使许海峰成了个“大器晚成”的神枪手。１９７４年许海峰
中学毕业后到“广阔天地”当了农民，一去就是５年，
耕耘播种他干过，赤脚医生他当过，还做过化肥推销
员、烟酒批发员。直到１９７８年，巢湖地区体委为迎接
安徽省第四届运动会，成立射击队，王振泽任教练，他
马上想到了许海峰，于是不顾年龄限制，坐了７０里路
汽车，又步行２０里，来到许海峰插队落户的螺百乡，
从农村破例选拔了许海峰。
在极简陋的训练场上，经常出现这种动人心魄的镜头：
“站起来休息休息吧！”教了一天课，拖着劳乏的身子急急奔来的王振泽教练，心疼地对许
海峰说。
“手还没麻，还可以再坚持一会儿。”许海峰说完，冲着王振泽憨厚地一笑。
当许海峰手臂麻木，爬不起来时，便手一松，瘫倒在地上。这时，王振泽走上去把他拉起来
，帮他抖抖臂，搓搓手，加快血液循环，恢复手臂的知觉和功能……
“压扳机时，用力一定要均匀、正直、向后，不得有丝毫勉强……”王振泽一遍又一遍地谆
谆讲解着射击要领。许海峰在这里是从射击学上的ABC学起的……
1984年7月29日上午9时，第23届奥运会男子手枪慢射比赛，在洛杉矶普拉多射击场展开，37
个国家和地区的55名射坛上的名将高手，一字儿排开，随着“砰、砰、砰……”密集的枪声
，顿时硝烟弥漫。
40号靶位上黑头发、黄皮肤的83号射手，红色运动衣、蓝色运动裤，紫红的面孔上一副憨
厚的神态，浓眉下那双炯炯有神的大眼睛，闪着智慧的光彩。他，就是我们中国第一次全面
参加奥运会的射击选手许海峰。
这位名不见经传的年轻人，开始并没有引起人们的注意。记者、观众的视线，大都集中注视
着瑞典的拉罗格纳·斯卡纳克尔，他是大名鼎鼎的慕尼黑奥运会和世界射击锦标赛的金牌主
。是风云际会的国际射坛上的显赫人物。记者的照相机、录像机都架在了他的背后。
然而，随着时间的流逝，砰砰枪声，报告出运动员的成绩，观众和记者，纷纷拥挤到了40号
靶位的后面，因为打完前五组后，许海峰的总环数，已经超越了所有参赛的选手。
这时，观众和记者的目光已从瑞典选手斯卡纳克尔转移到了许海峰身上，他们在40号靶位后
边筑起了一道厚厚的人墙。砰砰的枪声，“咔嚓咔嚓”的拍照声和“嗡嗡”的询问、赞叹声
，混成一片。顿时增加了射击场上的紧张气氛。裁判员和监察员频频挥舞着小红旗，制止着
情绪
激动的观众，但随着比赛紧张的进行，声音依然有增无减，或许是裁判怕观众不懂得摇晃小
红旗是什么意思吧，又特地在一面牌子上写下了“安静”的字样。
只剩下这最后一组了，眼看着大局已定。谁知好事多磨，平地起风波。许海峰的第四发子弹
打了个8环，第五发，又是一个8环。观众和记者们突然安静了下来。冠军之争往往是上下一
环
定乾坤哪，甚至环数相等，只好以10环数的多寡取决冠、亚军的名次。两枪连失4环，形势
严峻。许海峰警觉了，他放下枪，背朝观众，坐在椅子上，用双手轻轻地托着头，像是在沉
思，又像是在闭目养神。原来，他意识到，刚才由于求胜心切，打得不够冷静。这时，他在
做着“心理调整”。他要努力排除一切杂念，思绪，让射击动作要领“统治”整个身心。
这以后，许海峰虽然接连打了两个9环、两个10环。然而，拥有雄厚实力的斯卡纳克尔，毕
竟是射坛名宿，宝刀不老，1环1环咬得很紧，剩下最后一枪时，他比许海峰仅仅落后1环了
。
顿时，普拉多射击场上被一层紧张的气氛所笼罩。热情的观众、众多的记者，都屏气息声，
紧张地注视着许海峰这最后一枪。中国射击队的总教练张福的脸上显出少有的严肃神色。此
时，年过古稀的国家体委顾问黄中，无法抑制自己狂跳的心脏，不得不悄然离开射场，躲到
休息室去了……
许海峰自然意识到了这最后一枪的分量，打好了，金牌到手，这可是朝思暮想的啊；小有疏
忽，也
会前功尽弃，问鼎无缘!他默默地叮嘱自己：冷静!冷静、一定要冷静!这最后一枪必须打好!
能不能夺得那光灿灿的金牌，已经到了关键时刻，眼下，既是技术的较量更是意志的考验…
…许海峰是具有遇险不惊、情绪不轻易为客观环境所左右的射击运动员气质的。只见他举枪
瞄向靶心，可是又放了下来；又举枪，又放下……如此四起四落。人们紧张的心快跳到嗓子
眼儿了。时间，一秒钟好像拖长了老半天，千百双眼睛紧紧盯着许海峰手上那支“默哈里
”手枪。终于，许海峰稳稳地把“默哈里”举过头顶，然后慢慢直臂下落，稳稳地把自己变
成了一尊塑像，手枪、胳臂纹丝不动时，他扣动了板机，子弹从枪膛里呼啸着直冲正正的靶
心穿过。在许海峰那食指的屈伸瞬间，实现了中华民族半个多世纪的宿愿，实现了十万万
同胞的梦和嘱托!许海峰胜利了!他在这硝烟烽火的“战场”上以566环的辉煌战绩，冲出了
精兵强将的重围，雄踞群英之首。
许海峰从“弹弓大王”成为一名射击冠军固然离不开教练辛勤的培养与祖国的殷切期望，但
更多的是许海峰的汗水浇灌而成的。
要想获得事业上的成功，首先需要具备不知疲劳的、认准目标契而不舍地去顽强追求的精神
。一个人只要有坚韧不拔的毅力和持久不懈的努力，就可以做到想做的一切。
容国团——渔行童工成长起来的到乒乓冠军
容国团，(1938～1968年)，生于广东省中山县，从小长在香港。他在1
959年第25届世界乒乓球锦标赛中，获得男子单打世界冠军，成为中国第一个世界冠军。

容国团自小生活在香港的贫民区稍箕湾，过着穷
孩子的生活。世上哪一个父母不疼自己的孩子。更
何况容国团又是独苗苗？家里苦撑苦挨，支持容国团上学。
可是，上到第七年时，父母亲就再也供不起学
费了。１３岁的容国团在最需要长身体、长知识的
金色年华失学了，一头钻进了充满辛酸和
血腥的鱼行，起早摸黑地重复着搬鱼捡鱼、跑腿打杂
的重体力劳动。
屋漏偏逢连阴雨，超强度、超负荷的劳动，又脏又黑又恶劣的环境，使未成年的容国团又和
他父母一样，染上了可怕的肺结核。
俗话说：“穷人的孩子志气大。”容国团不甘困苦，
不甘自弱，他顽强地在苦海中游戈，在苦海中前进。
容国团从小喜欢乒乓球，在学校念书时，就对小小银
球产生了浓厚的兴趣。当了渔行童工后，无论多忙多
累，一有机会，他就像小鸟出笼一样，到父亲所属的工
联会俱乐部的“康乐馆”去打乒乓球。
在“康乐馆”，容国团完全换了一个样，他跳，他
蹦，他喊，他笑，他认认真真地练球，他认真真地打球，
仿佛要用打球打去世间的不平，要用打球打出自己人
生的快乐……
容国团是个打乒乓球的天才，由不会到会，由输
到赢，由小胜到大胜，由大胜到全胜，他很快在“康乐
馆”显露了自己的乒乓球才能，成了“康乐馆”里的冠
军。同时，容国团在“康乐馆”里得到了工人叔叔的爱
国主义教育，播下了热爱祖国的种子。
１９５４年１０月１日，香港工联会组织了一次庆祝
国庆乒乓球表演赛，容国团兴高采烈地参加了。
但是，他万万没有想到，这次比赛会给他带来麻烦——渔行老板勃然大怒，大发雷霆，非要
容国团写“悔过书”。倔强的容国团理直气壮地拒绝了！他愤慨地回答老板：爱国何罪？脑
袋掉了也不写。当时，不写“悔过书”就意味着丢掉饭碗。深知儿子心愿的父亲非常理解儿
子，亲自陪着儿子从渔行里取回了行李。工联会十分同情容国团的处境，先在一家零售店给
他找了个记账员的工作，后来又特地安排他到“康乐馆”工作，每天晚上陪会员打球。天无
绝人之路，容国团终于大旱逢甘霖，开始了自己喜爱的乒乓球生涯。
“有志不在年高”。容国团的乒乓球技艺飞快进
步，很快对香港的一流乒乓球选手形成了威胁，成为
香港的“乒乓童星”。
但是，在香港这个金钱世界、权力世界里，穷孩子
往往受到歧视，在香港组团参加亚洲乒乓球锦标赛
时，团员名单中原本有容国团，可在上飞机前，出乎意
外地被人换掉了！而有些需要人陪衬的“机会”却又
不知不觉地来到——１９５６年，日本乒乓球队参加第
２３届世界锦标赛后到香港访问比赛，有人安排容国
团和刚刚获得世界男子单打冠军的乒坛泰斗获村伊
智郎对阵。
面对这种安排，１７岁的容国团泰然处之，他对替他担心的父亲说：“我是缸瓦，他是瓷器
，我不怕他。”
初生牛犊不怕虎，容国团沉着应战，遇强不慌，把握机遇，奋勇拼搏，竟以２比０的绝对优
势大胜世界冠军，旋即轰动香港，轰动世界乒坛。
１９５７年，容国团又代表工联会参加全港比赛，他一鼓作气，一胜再胜，连夺团体冠军、
双打冠军和男子单打三项冠军，一跃而成香港体坛明星。
从渔行童工到乒乓球冠军，容国团在香港成功
了！这是一种艰难的崛起，但容国团靠自己的聪明才
智和拼搏精神取得了成功。
由于渔行老板的反对使容国团更加坚定了继续打球的决心，最后终于获得了惊人的成
功。正如那句名言：人生能有几回博，此时不搏，更待何时?!
聂卫平——结识国手步入围棋殿堂
聂卫平，是我国围棋有名的“胜负师”。
下围棋，有“弃”也有“取”，要成为高手，就得明于
“弃取”。对于那些无用的残子，就得毫不吝惜地弃
掉，对于那些位居要津的“棋筋”必须牢牢保住。
不是有句名言叫做：“精华已竭多堪弃，劳逸攸关
少亦图”么？
在人生的道路上，在整个社会中，同样有着“弃”
和“取。
坐落在什刹海南沿的北京棋艺研究社幽雅的院
落里，聂卫平正在对奕，他局势不利，正在苦想，许久
许久，终于下了一子。突然有一只柔软的大手，两个
指头捻着他的耳垂，一口浓重的徽州口音说：“国手、
国手！”
聂卫平不解地回过头来，旁边有个“翻译”道：
“过先生称赞你是国手。”聂卫平不敢相信自己的耳
朵，连自己这样下不过弟弟的选手，竟有人夸他是国手。
聂卫平浑身颤抖，接着一股热浪流遍了全身。确
实，“国手”这个头衔，他也曾梦想过。
这人是过惕生先生，不久前刚取得全国冠军，他
才是真正的国手。
如今，大小“国手”，相对而坐，过先生已经搬到了
聂卫平家居住。过先生让卫平五子，卫平使出了浑身
解数，截获一段白子，接着又“打劫杀”了几个。过先
生不慌不忙地东走一手，西走一手。官子收完了，一
数子，白棋赢了，过先生笑笑道：“一起丢，丢了就赢
了。”聂卫平开始意识到了高手的弃子战术。
卫平着迷了，放学回家就一头钻进过先生的屋子。
过先生家的饭菜极为简单，晚上是稀粥加咸菜，咸菜
上滴几滴香油，聂卫平吃起来觉得分外可口。
从此，自己的屋子里见不到聂卫平的身影，一回，
二回，母亲终于恼了，大声呼喊：“卫平，快回来，
再不回来，要么你去姓了过！”卫平明白，母亲并非真
要“弃子”，是盼望他念个大学，弃了下棋。
不过“弃”和“取”，各人有各人的一套技巧。张福
田老师采用了另外一种方法：有一次，他走到训练室
门口，见到聂卫平正在翻他的书包，他不声不响，躲在
一边观看，只见小卫平在书包里找出一本棋谱来，独
自观看，其余的东西秋毫未犯。张老师放下一颗惴惴
之心，认定了这１０岁的孩子日后必定成材，从此之
后，对他的辅导格外多些。
几年的时间一晃而过，在“史无前例”之中，聂卫
平也走了一段弯路。他出身高干家庭，不久就学会了
打人和抄家，接着自己的家被抄，含着屈辱和悲愤，自
暴自弃，在社会上东闯西荡，从此聂卫平的名声不那
么好听。当１９７１年卫平从农场溜回来，去找高手们
的时候，确实怀着惴惴之心，然而，高手们并没有弃他
而去，他们汲取了聂卫平人才难得的好处，跟他一连下
了许多盘棋。
许许多多的老师都是弃取有度。在棋盘上弃取更有深奥的学问。
１９７３年的聂卫平已经是高手了，这些“弃”、“取”之理，不需要别人来指点，需要自
己来领悟。
在思索中，聂卫平终于明白，要把握关键时刻，不能单靠不想输这股劲头，你越不想输，相
反越要输。要不输，就得靠切切实实的办法。这些办法，自己早就会，只在于临场的运用。

聂卫平明白“弃取”了。他在自己的身上弃了些什么？取了些什么？可以不必多说，我们看
到，在一年之后，日本宫本直毅九段率团来访，一连六场，所向无敌，在最后一场的关键时
刻，聂卫平上阵，轻轻松松地战胜了宫本直毅。
朝着认定的目标不顾一切地走下去，这是“志”，顽强努力，绝不半途而废，这是“气”，
二者有机地结合在一起，就是“志气”。一切事、一切成败都取决于你是否有“志气”!

叶乔波——战胜挫折勇夺冰坛之冠
叶乔波，她在第16届冬奥会上获得两枚银牌，为中国队实现了在冬奥
会上奖牌零的突破。她
又连续两年夺得世界短距离速滑锦标赛女子全能冠军，成为世界冰坛上第一位获此殊荣的中
国人。
人的一生中会多次面临选择，选择难，又不难，只是看你
心中有没有一个向往……
１９８２年是叶乔波刚步入运动生涯的黄金时期。然而，在一次
训练中，她的腰部却不慎受伤。经长春、沈阳、北京３地的名
医诊断，说法各异，但是，“够吓人”这一点是一致的：
“骨质增生，５至９胸椎错位，你不适合于体育
了。”
“腰背肌痉膜炎，目前国内外都没有什么好办法治疗。”
“４至６颈椎半脱位，再不好好治，半年以后就会瘫痪。”
干？还是不干？不干，至少比较保险。干，赌注几乎是一生。可能得到什么呢，全国冠
军、亚洲冠军、世界冠军？谁敢打保票！谁知道会有什么样的结果！
就在叶乔波面临人生极为重要的抉择时，传来国家体委要成立国家速滑队的消息，她立刻把
伤病抛到九霄云外，决定干！当国家队员，代表中华人民共和国比赛，是她梦寐以求的理想
。
经过半年的精心治疗，叶乔波奇迹般地从运动生涯的死亡之谷中走了出来。
１９８５年４月，当国家集训队真的决定抽调她时，她的泪水刷地流下来了。她知道，当初
的破釜沉舟是多么值得！那是她第一次战胜伤病，战胜自我。
1988年2月，全世界32名速滑好手云集美国，参加世短距离速滑锦标赛。群芳争艳，叶乔波
夺得了500米第8名，同时取得进军加拿大冬季奥运会的“入场券”。
就在叶乔波喜气洋洋住进奥运村的第3天，传来中国参加世界锦标赛的两名女运动员吃的中
药不
符合比赛要求的消息。国际滑联为此取消了叶乔波和王秀丽参加冬奥会的资格，并在国际比
赛中停赛15个月。
犹如听到噩耗，叶乔波连眼泪都没了。“我完全不能相信自己还有思想，还有心跳，还有自
己的存在。多少年的梦想，付出了多少牺牲，就为了参加奥运会……”
在从加拿大回国的飞机上，叶乔波竟心酸地想到：“恨不得从飞机上跳下去。”
停赛15个月，她就25岁了，早过了以力量、爆发力、反应为要素的速滑运动员的黄金年龄。

前面已看不见路，多少人劝她改行，上大学。那时，叶乔波又一次面临两种极端的选择：“
干，还是不干!”
这一次抉择，竟用去了3个月。
叶乔波放声大哭，一个人哭，哭得那么凄惨。
这时，解放军冰上训练基地的领导及时来到叶乔波的身边，给她带来了宽慰和力量。北京体
育学院副院长田
故意久博士也写信启发她：“天上意外地下起了冰雹，把即将成熟的果实打落冻坏。此时，
是扔下这棵果树不管，还是继续精心培养，使它在下一个结果期长出更丰硕的果实呢?”
叶乔波终于作出了抉择：干下去!
人无压力轻飘飘。叶乔波又一次战胜挫折，战胜自我，靠的正是凝聚于心的一口气——志气
!
功成名就，青春将逝。在没有起点也没有终点的银色跑道上，依然有一个默默飞驰的身影。
乔波，你还想要什么?
27岁，在当今世界女子速滑冠军中，只有3个人，叶乔波是其中之一。而且，她还没有结婚
。这也是父母的一块心病。“别看你成了名人，年纪大了，照样嫁不出去。”她的父母很着
急，高低不想让女儿再干了。

面对父母的阻拦，叶乔波说：“这些年来，国家在我身上不知花了多钱，送我到国外训练、
比赛，最长的一次达3个月之
久，好不容易才培养成世界冠军。如今，国家需要我迎战奥运会，实现在冬奥会上升国旗的
夙愿，我怎么能忍心激流勇退?怎么能置我国至今尚无一人进入奥运会速滑前15名的耻辱于
不顾，去另寻什么‘美好’的归宿呢?”
叶乔波忘不了第一次代表中国队赴日本参加比赛时那个刺激人的场面：
女子速滑世界冠军桥本圣子的成绩，超过了两名中国男选手。赛后，记者追问中国队领队：
这是怎么回事?领队无言以对，回来后装着若无其事却又用掩饰不住心酸的口气说：以后可
不能这样了。
比赛间隙，叶乔波特意参观了1963年举行世界速滑锦标赛的轻井泽冰场。在那里，她见到两
块大理石纪念碑，上面的铭文中，刻有“中国罗致焕1500米冠军”的字样。那是当年罗
致焕为我国夺得第一个速滑世界冠军的见证。
乔波伫立碑前，沉思许久。荣与辱，成与败，在她心中撞击。“人有饮恨之心，才有发愤之
志。为了中国速滑运动的东山再起，难道我就不该堵住后路，奔赴既定的目标吗!”
叶乔波那争强好胜的性格，在为国争光的事业中升华，净化……
从此，舍内、鲍妮、桥本等世界速滑女明星的照片和宣传画，贴满了叶乔波的房间。不管她
搬到
什么地方，这些“大明星”总伴随着她。许多时候，她喜欢静静地仰视她们，仰视自己的偶
像，自己的对手，自己的冲击目标，然后在心里重重说一句：“总有一天，我会战胜你们!
”这个目标便是她的理想，为实现这个理想而做的全部努力便是她的事业。
1991年2月21日，机会终于来到了时刻准备着的人身边。叶乔波走进冰场，走上世界女子速
滑锦标赛500米决赛的跑道。地点，挪威哈马尔。她最后默想了一遍比中可能遇到的各种情
况及对策，一种预感油然而生：“今天，该我拿世界冠军了。”
此时，参赛的各国选手中，最优秀的都已经滑完了，其中前世界冠军、日本的桥本圣子成绩
居首。战胜桥本，深藏于心中达6年之久的夙愿，这一刻再也压抑不住，在叶乔波胸中撞击
起来。
发令枪响，叶乔波瞬间将对手抛在身后。耳边，是掠过的风，是华侨们亲切的乡音；眼前，
闪过
的是参赛国的国旗，远处，是绿色群山，皑皑白雪。洁白洁白的跑道上，身穿黑色滑服的叶
乔波，尽情地飞跃着。
最后一个直道，冲刺，叶乔波猛地抬起头，终点的电子计时牌上，凝固着一个数字：4185
秒。这意味着叶乔波第一次战胜桥本，获得了世界冠军。这个平日文静娴淑、典型的东方女
性，一下子攥紧拳，高扬双臂，撕心袭肺地大喊了一声“啊——”
这一喊，喊出了她18年冰上生涯的所有酸、甜、苦、辣；喊出一句愤愤的潜台词：“中国人
拿世界冠军不需要吃药!”这一喊，喊出的是一个新的抉择：“干下去，继续干下去!不断地
升国旗，不断地奏国歌，直到人们承认，中国的速滑运动有好手，不仅能在世界锦标赛上，
而且也能在奥运会上同那些名将争高低!”
这一切，是为了你，伟大的祖国!
祖国是家园，是母亲，她重于生命，重于一切。人类最高尚的道德是拥有一颗炽热的爱国之
心。一个人只要热爱自己的祖国，拥有一颗爱国之心，那么，什么痛苦，什么困难，什么冤
屈都会经受得住。
田亮——由跳远发展起来的跳水健将

田亮，1979年出生于重庆。1993年初入选国家跳水队。1994年底，获
全国跳水锦标冠军。1995年，与肖海亮合作，获世界杯双人跳水冠军。在2000年奥运会上荣
获跳水金牌。
７岁以前，田亮和别的小男孩没什么不同。也就
是在街边滚滚铁环拍拍纸画什么的。这么摇晃到了
１９８６年，上小学了，给“穿了牛鼻子”，进了挨着朝天
门的新华路小学。
有一天，重庆市业余体校跳水队到田亮所在的学校来挑
人。那时候田亮还小，也不知道是做什么，反正老师把一二
三班的娃娃都喊出来，说，比一下立定跳远。结果田亮
跳得最远，老师就让田亮出去做一下示范，又跳了，还是
他最远，老师就写了个条子让田亮带回去给他妈妈。
“妈妈，老师让我把这个给你。”小田亮放学回家
后，便把这条子交给了母亲林昌珍——自己根本不大
明白发生了什么事情。母亲看了看条子，心想这个小
儿子平常不肯好好吃饭，练练体育对身体也有好处，
便同意了。
于是小田亮便成了重庆市业余体校跳水班的一
名学员。其实那会儿他对跳水一点概念都没有，刚进
去，别的小孩子叫他们“跳水班的”，田亮才知道，哦，
我是练跳水的。但跳水到底是干什么的，小田亮仍旧
不明白。田亮开始练跳水时已近深秋，而当时的重庆
市没有一个室内游泳馆，于是跳水班的孩子们每天也
就是在陆上比划比划。并且最开始学的还不是跳水，
而是游泳的一些基本动作，以至于田亮的外婆总跟人
说：“我们小外孙儿是游泳班的。”
练了几个月后，田亮正式进入了重庆市业余体校。
第二年的三四月份，这个练跳水的孩子才总算接触到
了水——全队被拉到重庆著名的南温泉，封闭训练一
个星期。
那是小田亮第一次离开家，所以只有每晚临睡前的那一刻，躺在大通铺上的
小田亮才会自然而然地想起家，想起爸爸妈妈。然而，
一天的疲惫使得倦意早早袭来，他翻个身打个哈欠，
也就睡着了。
田亮清晰地记得自己学会的第一个动作是
１０１Ｃ，也就是俗称的“冰棍儿”。因为那天，教练让他
们在泳池边集合，郑重地告诉他们将学习第一个在跳
水比赛里计算难度系数的动作，虽然只有１．５。田亮
望着盈盈一池碧水，随着小伙伴们也就扑腾下去了，
没有太异样的感觉。
真正给田亮刺激的，是冰冷冰冷的水。那会儿他
们在重庆三钢练，三钢的泳池大约是当时重庆最好的
了，有一个水泥跳台，但也是露天的，也比不得南温泉
的水温暖。跳台已非常之古老，据说教练当年还是其
中的一位建筑者。
在这样的情况下，教练的那句“跳一个就可以起
来冲热水”，对于田亮来说便有了极大的诱惑力。这
让他毫不犹豫地自高台跃下。怕不怕？根本无暇考
虑这个问题，这样反而让他迈过了一道心理上的坎儿。
前面说过，田亮是一个很重庆的孩子。重庆男孩
儿的特征之一便是好逞强。表现在田亮身上就是自
幼从没说过“不想练了”这句话。那会儿大家都小，练
累了想半途而废的也大有人在，田亮那时当然也不懂
“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿
其体肤……”只是本能地希望自己与众不同、有所作
为，因此，即使练得再苦也没说过放弃。
1990年，陕西省组建跳水队。聪明的陕西人直接到“人才过剩”的四川来选才。田亮和另一
个重庆女孩成了首任陕西跳水队队员，而他与张挺也在此时结下了师徒的缘分。
调皮的田亮说起张挺来，总是一口一个“我们张师”如何如何，“我们张师”又怎样怎样。
10年相处，张挺与田亮之间已然情同父子。
陕西体委不可能为了两名教练两名队员盖一座设备齐全的游泳馆，便把田亮他们送到北京，
租
用国家队的训练场地训练，另外在训练局附近找了房子给他们做宿舍。尽管陕西体委尽
了最大的努力，但由于经费实在有限，不可能再为他们配备后勤人员，于是教练张挺便“革
命工作一肩挑”，承担了保姆、厨师等多项职务。田亮至今仍记得那时一下了训练课，张师
便忙着回去买菜做饭的奔波情景。那时，他们其实没有正式的训练场地，国家队哪块不用了
，才轮到他们去用。不过和国家队这样近，也方便了田亮观摩高水平的训练比赛，张挺在一
边更是严师慈母般地督促地照顾他。
皇天不负苦心人。1993年初，张挺、田亮师徒双双进入国家队。田亮的成绩直线上升，学会
了全部
比赛动作，并且某个动作如果跳好了质量就非常高。田亮的灵气引起了当时跳水队总教练徐
益明的注意，对他抱有很大的期望，面对即将开幕的七运会，大家都觉得这孩子“搞好了进
前八没问题”。
结果田亮栽了。栽得还挺惨，倒数第3名。原因很简单，没有比赛经验，比赛前紧张得一晚
没睡着觉。田亮恨不能找个地缝钻进去，而张挺并没有过多地批评他，反而鼓励他说：“还
有机会。”
经过一年的苦练和比赛，1994年底，田亮拿到了全国跳水锦标赛冠军。激动的张挺一下子把
田亮抱起扔到了池子里，田亮傻傻地从水面上冒出来时才反应过来，哦，张师是太高兴了。

田亮从立定跳远开始涉足跳水，又在张师的教导下成为冠军，这是他不可多求的机遇。
但是田亮那种不怕苦的气质与良好的天性，才是他成功的基础。
刘璇——汗水加泪水浇筑的奥运冠军

刘璇，一名体操运动员，荣获平衡木的世界冠军，以及2000年国际奥
运会体操冠军。
人活着，有时就得面对许多无缘无故的尴
尬。在夺取世界冠军的路途上，这种尴尬一度把刘璇
折磨得死去活来。
女孩子的体操黄金段在十五六岁，超过这个年
龄，无论对教练员还是运动员都是一个比较难过的关
口。其中最大堡垒就是永无休止地与控制体重周旋。
长肉无异于自杀，爱吃不爱吃的也由不得性子。可吃
零食偏偏又是姑娘们的天性，世界上的事还有比
放弃解馋的权力更让人不快活的吗？即使自控力再
强，一到十七八岁发育阶段，肉不添骨头也要长，体重
仍要增。从某种角度说，体操运动员特别是女孩子所
取得的超人成绩，有时的确是建立在承受非人的磨
难、向自身极限挑战的基础上的，这需要多大的勇气
和毅力，需要付出多么大的代价、做出多么大的牺牲啊！
刘璇知道，要想夺取世界冠军不付出、不牺牲肯定不行；但付出牺牲了有时也未必行。成功
与
失败往往就在临场发挥一瞬间，它可以让你自豪一生，也可以叫你遗憾一辈子。古人云：君
子藏器于身，待时而发。哲人曰：机遇总垂青那些有准备的人。但对利器在身、有备而来的
刘璇来说，幸运的光环一次次与她擦肩而过，美丽的梦想如天边的残星一般遥远、渺茫。看
着队友一个个上了世界冠军光荣榜，刘璇把最灿烂的笑容一次次留给队友的同时，也把苦涩
的泪水一回回咽进了肚子里。
刘璇不刻苦么？队友说她是在苦水里泡大的。
刘璇不听话么？教练说她乖巧得像只小猫儿。
就在人们为她揪心的时候，刘璇已经默默地向亚
特兰大奥运会发起了冲击。对她来说，奥运会这个难
得的机会或许是她体操生涯的最后一搏。为了登上
奥运领奖台，刘璇在与体重较劲儿的同时，还在动作
的高、难、新上作足了文章。她将男子单杠“单臂大回
环接京格尔空翻”的惊险动作融进高低杠中，要实现
这个大胆而空前的创造，她必须炼就过人的臂力和天
衣无缝的动作衔接。空旷的体操房，常见她一人单臂
长时间挂在高杠上纹丝不动，此时，时光仿佛停滞，空
气亦如凝固，她的身躯好像一段没了性情与生机的枯
木。而一俟她上下翻飞，腾挪跌宕时，你立刻会想起乞
力马扎罗山崖旁维骛不驯的雪豹。
长时间的摩擦，使她的那支戴护掌的小臂皮糙肉
厚，上面的汗毛又长又硬。这哪里还像小姑娘的手
臂？看一眼，你的酸楚和敬意就会潮水般地涌上心
头。
刘璇就是揣着一身绝技，怀着满腹希望来到亚特
兰大的。但谁都没有想到，在某大国个别人的操纵
下，国际体操联合会以刘璇的这个动作“没有推广价
值”为由枪毙了。即使成功了也不算Ｅ组动作。
命运再一次和刘璇开了玩笑。一句话的功夫将
刘璇一年的苦行僧般的岁月和一生的梦想击得七零
八落。
“在奥运会期间，我一下子长了十几斤肉，当时还
以为秤不准呢。”在体操房，刘璇的这句笑语，让我品
出了几许清苦，是一杯没放糖的菊花茶。
一天，女队总教练陆善真来到刘璇的房间。
“璇子，真的不想练了?”
“……不，想。”
“连体操房都不进，叫想吗?”
“……啊?你们，不，您留我?”
“傻丫头，明天到我这组。”
陆指导走了，刘璇呆坐在床上，失落、期待、怨恨、悲伤，甜酸苦辣一块往上撞，她真想哭
，但她终于没让眼泪流出来，她要用这泪水浇开心中的美妙花朵。
“被接收的感觉真好。”刘璇这样说。笑容里仿佛淌着蜜汁儿。
沉黑和孤寂有时是平复创作、净化心灵的药引子，有了它，药力才会发挥到极至。
回到体操房，刘璇对那里的一切既感到亲切，又有些陌生。
踏一踏海绵垫，敲两个高低杠，昔日耳不闻的响动，今天竟如此悦耳，歌儿一样动听。
于是，在刘璇的血管中就涌动着一股生命的张力。她没想创什么奇迹，她心里惦记的是墙
上那块世界冠军光荣榜。
为了这个光荣的梦想，刘璇与18岁——这个人称“女体操队员死亡线”的年龄顽强地抗争着
，她要重新扬起体操艺术生命的美好风帆。
现在，钱奎指导、陆指导留下她一定不想看她傻练，她必须在完成训练计划的同时，主动找
出薄弱环节加以克服。
“毕竟体操留给我的时间不多了。”她说，“教练组给我创造了宽松的训练环境，训练也就
成了良性循环。这使我信心大增，我感激陆指导他们。”
“璇儿，假如归根结蒂你仍没实现梦想呢?想过这个问题没有?”
“怎么会呢，刘叔叔，您知道的，付出终究有回的，那是迟早的事。”
刘璇长大了!刘璇的自信使她成熟了。成熟是一种重的美，是弯了腰的谷子，是灌满了浆儿
的高粱。
在2000年奥运会上，刘璇终于夺得女子体操冠军，得到艰辛付出后的甜美的回服。

刘璇的成功是汗水与泪水浇筑而成的。刘璇有着对成功的向往，也有过失败的挫折，但面对
困难刘璇不怕，她担心的是离开体操这块给她无限希望的土地。在教练的帮助和自身的不懈
努力下，刘璇终于迎来了自己期待已久的那一天。因为刘璇知道：成功是从最困难的时候向
你走来的。
影视名人
玛丽莲·梦露——由看电影开始谱写影视“神话”

玛丽莲·梦露(1926～1962)生于美国洛杉矶。她是个没父亲的女
孩，因此姓母亲姓，叫诺玛·琼·培克。她是美国60年代初红极一时的电影明星，也是最受
欢迎的美国十大名人之一，一颗好莱坞性感巨星。
玛丽莲在飞机制造厂的降落伞车间干活儿，起初是做检验那种不载人的、拴在打靶飞机上的
降落伞成品质量的工作。她干得很起劲儿。不久，她被调到“粘合组”，每天的工作是把涂
料涂在制造打靶飞机的金属板上，工作内容枯燥而乏味。而且玛丽莲总感到周围的人不易
相处，她讨厌周围的女工们总爱喋喋不休地谈论她们的夜晚是怎么消磨的。每当听到那些俗
气的内容和刺耳的笑声，玛丽莲总是埋下头去，做着手里的活计。她从不加入她们的谈话，
更谈不上与她们沟通。玛丽莲总像在沉思，长得愈加楚楚动人的玛丽莲，那漂亮的脸上仿佛
永远只有忧郁。
从家到工厂、再从工厂到家，周而复始。玛丽莲的寡言少语，以及她那孤独的、日益丰
满而动人的身姿，却深深地触动着周围的男工们，他们常常写些字条给她；或每当她
途经他们工作的地方，便放下手中的活计，看着她。这又引得玛丽莲周围的女工们的妒忌，
她们悄声地议论着，这一切都使诺玛陷入了更深的孤独中。
每到周末，玛丽莲都把一周辛勤赚得的工钱分出一小部分，去买一张电影票！
周末看一场电影，这对生活单凋而拮据的诺玛来说，真是莫大的享受！
在电影院里，玛丽莲全神贯注地将自己投入到那些黑白两色影像所诠释的故事中。她沉浸
在影片主人公的命运里，随着他们的悲伤而悲伤。随着他们的快乐而快乐。一时间，她会忘
记自己，忘记所有发生在身边的不愉快的事情。电影会有如此大的魔力！年轻的玛丽莲感
叹着。
渐渐地，随着玛丽莲观赏影片的不断增多，对有些她所喜爱的影片，她甚至看上好几遍。
她会对片中扮演角色的演员的演技有所感悟——有的表演的那么生动，真实，恰如其分；而
有的则是做作，装腔作势，令人不堪忍受。假如是我扮演——玛丽莲还会突发奇想：我会
这样表演。
玛丽莲在观赏电影后回家的路上，一遍又一遍回想刚刚看过的影片。一部很好的影片，会
让她在下一个工作周里，充满愉快。
电影的魔力令年轻的玛丽莲对这门艺术发生了浓厚的兴趣，并由衷地喜爱它。她既喜欢情
节跌宕起伏、悬念倍出、塑造的人物有深刻内涵的影片；但更喜欢那些能给观众带来欢笑、
令人轻松、节奏欢快、给人以美感的影片。在众多影星里，她最喜欢的是吉思·哈洛，这
位美丽、活泼的女影星，是玛丽莲心中的偶像。
年轻的玛丽莲喜欢看电影，喜欢影片中的人物，也在自己的生活中——在自己的生活条件
允许的前提下，从着装到举止，不自觉地模仿那些她所喜欢的、给她年轻的心以灵感的人物
。她会剪裁出一件像影片中哪位角色所穿着的服装，穿在自己的身上；或是佩带某种漂亮而
又廉价的小饰物。它们令玛丽莲看上去是那么漂亮。但最主要的是，年轻的玛丽莲如此
生动、出众，源于她充满生机的青春和她那颗善良、纯洁的心。
周末观赏电影给玛丽莲带来的快乐是短暂的，它仍无法替代玛丽莲在整个工作周里劳作
的艰辛。生活对于年轻的玛丽莲来说，仍是一副沉重的担子。
一年一度的休假到了，这是玛丽莲久以盼望的。在休假的日子里，她可以放心大胆地调
剂一下自己的生活，让自己的身心真正松弛几天。
度假归来的玛丽莲容光焕发。
不久，玛丽莲回到洛杉矶，她仿佛一下子变得聪明了许多，对丈夫的谈话，她甚至时常表
现出不以为然或漫不经心。这使本来就不赞成妻子从事模特儿行当的吉姆大为光火，他不断
地向妻子发脾气。然而，这却令玛丽莲感到他们的兴趣与爱好迥异，他们之间的距离拉大
了。
是的，玛丽莲不可能永远是那个要人怜借、没有独立追求、不懂世事的小姑娘，当她确认
模特儿应成为她的职业、并已在这行当里积极进取的过程中，她悄然地长大了。
吉姆·多尔蒂的休假很快结束了，他准时返回前线。
玛丽莲在吉姆走后的几个月里，同众多技术一流的摄影师合作，拍出了不少佳作。一时间
印有她倩影的广告照片和各类粘贴画满天飞，许多人称她为“喷火小姐”；更有甚者，说她
是“可以化开阿拉斯加冰川的热情女郎”，玛丽莲成功了！
玛丽莲在短时间里，已成为摄影行当的“名模”。成功为她带来无穷的喜悦，而喜悦之余
，她又有种隐隐的不安，“仅仅成为一名摄影模特儿吗？”她在问自己，仿佛在她心中还有
一个更为斑斓的、流动的五彩梦令她神往：“能成为一名活跃于银幕上的女影星该多好！”
对，这才是她在童年、少年时代就勾织的绚烂的梦！
正巧斯尼夫列小姐也在几次三番地劝说玛丽莲去电影公司试镜，她终于下决心：去闯一闯
，为实现那个从她的童年开始，便潜藏于心的梦想！
1952年，玛丽莲成功地拍摄了她第一次出任主角的影片《尼亚加拉》。此后，玛丽莲的名声
大作，屡获赞誉，被列入“明星影星”的首位。谱写了好莱坞电影史上的一段“神话”。

人的一生应该为自己的追求、自己的理想而活着，而不应该过分注重别人怎样看自己或是别
人怎样想自己。事实上，别人如何衡量你，全在于你自己如何衡量自己。只要是自己认准的
路，只要是正确的路，就尽管为之奋斗吧!
英格丽·褒曼——被逐出考场的电影明星

英格丽·褒曼，1915年出生于瑞典首都斯德哥尔摩。英格丽·褒曼是
世界公认的“电影皇后”，她曾五次被提名为奥斯卡奖的候选人，并三次荣获奥斯卡金像奖
。还因主演电视片《梅厄夫人》而膺获艾米电视奖。
1933年的一个早晨，18岁的褒曼步履匆匆地朝着海滨大道露天码头走去。她将去参加瑞典皇
家戏剧学校的考试，此刻，她心中忐忑不安，忧心忡忡。因为这天早晨是她一生之中最紧要
的
关头。倘若她名落孙山，失掉这次机会，她就必须把朝思暮想的黄梁美梦统统忘个干净。她
已
经向叔叔奥托许下了诺言：如果这次投考失败的话，她可以去当售货员，或者当哪个人的私
人秘书，至于演戏成名的渴望，那就只好都把它当作梦幻泡影，从此死了这条心。而且她
知道当年报名的考生有75人之多，而能够中选的幸运儿将也不过寥寥几个人，竞争激
烈的程度可想而知。褒曼不知道自己的命运怎样，但却清楚地知道她必须考取。
褒曼非常珍惜这惟一的一次机会，她精心准备了一个小
品，表演一个快乐的、无拘无束的农家少女，逗弄一个老实的
农村小伙子，少女比小伙子还要大胆，她跳过小溪向他走去，
双手叉腰，冲小伙子哈哈大笑。她自认为准备得很充分，梦想
着一举而中。
考试那天，轮到褒曼出台了，她跑两步往空中一跳，就到
了舞台正中，欢乐地大笑，说出了第一句台词，她飞快地瞥了
评判员一眼，惊奇地发现这些人正在议论什么，并且比划着，
根本没看她的表演。见到此景，褒曼的心里凉了半截，自己肯
定没戏了，慌乱之中，她把台词也忘掉了。
“停下吧！谢谢你。下一个请开始。”评判团主席大声说。
褒曼懊丧地走下台，从上台到下台，不过三十秒钟左右，
精心准备的小品白费了，这意味着她仅有的一次机会失去了。
褒曼彻底灰心丧气了，她想到的只有一件事，就是投河自
杀。褒曼魂不守舍的来到河边。愣愣地盯着水面。水是暗黑色
的，闪着油光，散发着臭气，肮脏不堪。她忽然想到，自己会
灌进很多脏水，死后被人捞上来时，身上会沾满脏东西。“这
不行，不能这么肮脏地死去。”她打消了自杀的念头。
出人意料的是，第二天，褒曼竟被录取了，她简直不敢相
信这是事实。
若干年后，褒曼曾碰到当年的一位评判员，她问为什么在
初试时他们对她那么不好，那么不喜欢她，那位评判员惊奇地
瞪大了眼睛说：
“不喜欢你？亲爱的姑娘，你真是疯了！就在你从舞台侧
翼跳出来，来到舞台上的那一瞬间，而且站在那向着我们笑，
我们就转身彼此互相说着：好！她选中了，看看她是多么自
信！看看她的台风，我们不需要再浪费一秒钟了，还有十几个
人要测试呢！叫下一个吧。”
现在，褒曼终于如愿以偿地进入了瑞典皇家戏剧学校。她孤芳自赏地练习演戏，把全副身心
都扑到戏剧上了。1934年的夏天到了，一个学期结束了，学校放假三个月。为了消遣时光，
她去找了父亲的那位知心朋友贡纳尔叔叔，希望他能帮她到瑞典电影制片厂去当个无足轻重
的
临时演员。然而，结果大大出乎褒曼的意料之外，制片人古斯塔夫·莫兰德尔在看完褒曼试
镜头的样片之后，马上改变了以前那种冷若冰霜、漠然相待的态度。他是一位独具慧眼的识
货行家，只消瞅上一眼就可以看到出对方是不是个卓尔不群、禀赋独特的天才。
他惊喜地发
现褒曼具有“明星的素质”。可是褒曼看到自己试镜头的样片很不满意，认为糟糕透了。她
悲观地问道：“我看起来样子很难看，是吗?我想要是再试上几次，往后我会演得更好一点
的。”这句话成了日后她的口头禅，几乎每场演下来，她都要唠叨一遍：“我想，往后我会
演得更好一点的。”
古斯塔夫听了更为放心了。“挺不错的。要记住这是你第一回上银幕。光线打得不完全对头
。”
“可是……我演得不太好吧?”褒曼满腹狐疑，又盯住问了一句。
“你演得非常出色。”古斯塔夫反驳说，“你有个性，表现得淋漓尽致。你会大有出息的。
”
古斯塔夫不仅让褒曼演《增侣桥的伯爵》中的一个小角色，而且决定让她当他下一部片子的
女主角。他料定褒曼日后必成大器，他在褒曼扮演《增侣桥的伯爵》中的小角色时，在她必
经的小路上放置了两盆鲜花，并在花枝上挂了一张便条：“凡是你足迹所到之处，大地必将
鲜花盛开。”
在这第一部影片拍完之后，瑞典电影制片厂的所有制片人和管理人员都知道他们发现了一个
后起之秀的年轻姑娘。
古斯塔夫，还有史导演伊伐尔·约翰逊等人一齐出马对褒曼竭尽敦促劝导之能事，要她重新
为自己的前途着想。经过与戏剧学校校长一番争执之后，褒曼离开了戏剧学院，从此开始了
拍电影的生涯，迈出了通往电影明星之路的最重要的一步。
艺术是一条源自生活的长河，人类凭着生活本身执着的探索和追求为它提供了永不枯竭的源
泉，使它的细胞锭流并具有无比旺盛的生命力。
就是凭着人类永恒的执着，褒曼勇敢地对固步自封的好莱坞提出了挑战，开创了好莱坞影坛
上新的风格：真实、自然。
琼·克劳馥——由跳舞走上银幕之路的影后
琼·克劳馥(1907～1977)，曾用名比莉·凯森。她独闯芝加哥以充满
生机的舞步和台风，大嘴
巴表现出来的犟劲使观众耳目一新，参演《跳舞的女儿》获得巨大成功。主演《欲海情魔》
达到表演艺术高峰，当选影后。
十多岁的比莉在学校所遭受的一切没有可以倾诉的地方。她不敢告诉妈妈，担心传到校长耳
里受到更多的折磨，何况她妈妈此时已和霍夫先生住在一起，每当比莉回家的时候，他就要
板起脸严厉地盘问，故意挑错儿，或者一言不发地坐在沙发上，那带有敌意地沉默，令比莉
感受到
无言的压力。哈尔呢，根本就不会过问妹妹的事情，他认为女人总是喜欢夸大其辞，女孩更
是如此。他可不愿在这类小事上伤脑筋。这样的家还是不回的好，相反，呆在学校，虽然难
免皮肉之苦，但毕竟还有自己的一块小天地——自己的房间。
在这所学校的第四年，生活对比莉似乎有了新转机。这是她
十五、六岁时候的事了。青春期使她有了一种动人的美丽。脸蛋
匀称，呈优美的椭圆形，细长笔直的鼻子和丰满而略带倔犟的嘴
唇，尽管她的肩部较宽而臀部较窄，但她的胸部却骄傲地耸起，
体现出发育期少女迷人的魅力。
有一天，学校里一个男生走到她面前，约她去附近跳舞，说
他注意她好长时间了，但愿能赏脸。比莉听了心花怒放，很兴
奋地答应了，随即又有些后怕地说：“不过，你最好去问问校
长。”
使人大感意外的是这位校长居然很干脆地答应了。或许在校
长的心里这样认为：如果学校里富贵人家的男孩子喜欢比莉，那
么，她的存在将会有利于学校的工作。校长既然心里存了这样的
念头，比莉的挨打便慢慢地中止了。
比莉以无比兴奋的心情期待约会时刻的到来。她的同班女生
也为她高兴，其中一个女生自告奋勇地送给她一件蓝绸衣服，尽
管腋下撕开了一点。但比莉很快就使它完美了，她扑了点粉，把褐
色的头发好好地梳理了一番，使自己看上去更加妩媚动人，然后
在那位小伙子赞赏的目光注视下，从容地走下楼梯，嘴角泛着微
笑，自信而迷人。
整个夜晚比莉都快乐异常，她不停地跳舞，合着节拍，以前的
舞步训练使她的动作优美而和谐，令人赞叹不已。她意识到大家
都注视着她，男生眼里闪着渴慕的光，女伴则羡慕地甚至略有醋
意地观看她、品评她。无论如何，她要成为该晚的中心人物了。
直到舞会结束，回到学校躺在床上的时候，她的心中还激动不
已，久久不能平静。多么美妙的夜晚，多么美妙的青春。比莉心
中的快乐要赶上或超过以前到剧场后台学跳舞的时光了。
因为她的美丽，因为她的舞步，也因为校长的恩赐，随后的
日子里，越来越多的人来邀请她去跳舞了。
现在，比莉可以光明正大地从大门出去而不必担心被人看见。
校长不但不去责难她，反而大开方便之门，甚至还设法从廉价商
店买了两件上衣送给她。妈妈也很高兴，看到女儿能够
有这样的转机，对比莉也比以前关心得多了。她带比莉到
百货公司的底层挑选了一件带格的、绣着玫瑰花蕾、镶着银色花
边的波纹绸衣服。比莉很喜欢它，穿上它在一家俱乐部第一次赢
得了跳舞比赛的胜利。
比莉开始对自己有了信心，尽管她从没失去过信心，但通过跳
舞及比赛，她的自尊得到了保护。周围的环境也发生了变化。在
不断的跳舞活动中，她由盲目被动转入主动，并学会用自己的眼
光去评判和挑选舞场及舞伴，由快乐迷醉到保持清醒的头脑和理
智，要做到这一点对她的年龄来说似乎显得过早了一些。
从学校毕业以后——如果说那也算毕业的话，比莉觉得她并
没有学到什么，因为天天等待她的只是许多劳累的活儿，但她还
是得到了毕业证书。然后，她就揣着它到一家小百货店里找到了
一个卖杂货的工作，周薪十二美元。除了交出一半付给家里生活
费用，这是那位沉默的和爱挑剔的霍夫先生的主张，剩下的钱可
供她用来购买杂货店优待雇员的廉价衣服，作为她不断去跳舞的
装饰之用。
比莉总在舞个不停，好像她的生命注定要与之结下不解之缘。
一次，她在堪萨斯城学院的体育馆举行的舞会上，结识了一个叫雷
·斯特林的男学生。他是个有热情、有抱负、长得俊俏的白肤金
发的青年。他先是惊诧于比莉的美丽奔放，为她热情、充满活力
的躯体所倾倒，继而透过这些外在的东西意识到了她身上那股潜
在的未为人知的巨大潜力。他不愿意比莉就此沉寂下去，埋没
那股潜力，便极力怂恿她去读书，上大学，以便扩大其知识
面。
比莉似乎一心想讨雷的高兴。她和他一起阅读，一起听音
乐，听从他的劝告改变自己的习俗，诸如浓妆，大声说话，放肆
地笑等，到后来，她干脆辞去了店员的工作，要去上大学了。
雷是她生活中给她影响极大的一个人。如果说没有雷，就不
会有日后的琼·克劳馥，恐怕一点也不过份。正是他，使比莉能
够正视自己，正视自己的不足，并鼓足勇气克服，争取达到新的台
阶。
另外一个对比莉影响巨大的人要算女子学院的院长詹姆斯·伍德博士了。
经过比莉的恳求，她的妈妈同意了女儿上大学的愿望，不
过，附加条件是她必须能维持自己的生活。这样，比莉就像以前
在中学里一样，在这所女子学院做上了女侍的工作。这可是个美
丽动人的女侍兼女生呢，所以，没有多久，闻讯而来的附近大学
的男生便拥到了这个可爱的、有一双会跳舞的脚的姑娘周围。
生活似乎与以前没什么两样，但不久，有一件事深深地刺痛了比莉
的心。
一天下午，学院里最受欢迎的一个女孩子要求她参加本校的
大学女生联谊会。比莉早就盼着这份荣誉，便高兴地答应了。谁
知这个女孩子这样来答复她。这个女孩是去请求此次联谊会的负责
人回来捎信的，“嗯……我不知道该怎么跟你说。是这样的，比
莉，大伙儿知道你在学校做工，所以她们说不能欢迎你。”她说
完就飞快地跑开了。比莉听了，感到一股凉意从脚底生起，直透
脑门。她一个人呆呆地站在外边，直到天黑也没有觉察。于是，
她就决定逃走。她一个人拎了行李直奔火车站。在站台上等车
时，伍德博士赶来了。他很严肃地看着比莉，只说了这么几句
话：
“我从一开始就看出这一点：你不管打算做什么事，你一定会做好，而且永远不会认输，但
不要逃跑，让你的经历为你作出最公正的裁决。”
比莉听了十分震惊。这些话她记住了一辈子，而且受益了一辈子。
正是在这些人的鼓励和帮助下，比莉开始了她个人奋斗的旅程。独闯芝加哥，以一部《我们
跳舞的女儿》而一越成为著名影星。
相信自己，机遇总会来临，千万不要被困难吓倒，因为天下所有的难题，一定都有一个恰当
的答案。好比一把锁，一定有一把恰当的钥匙来开启一样，只是要好好寻找才是。

费雯·丽——火场面试即而响誉影坛
费雯·丽(1913～1967)生于喜马拉雅山脚下一个小城中的股票经纪人
家里。她是英国著名的电影演员，不仅外貌美艳动人，而且演技精湛，卓然超群，曾两次荣
获奥斯卡金像奖，是举世公认的好莱坞影后。费雯·丽主演的影片有：《乡下绅士》、《抬
起头来笑》、《罗密欧与朱丽叶》、《乱世佳人》、《魂断蓝桥》等。
丹麦之行结束后，费雯·丽还曾与奥立佛一起到意大利的威尼斯休假，就在这时，奥立佛接
到他好莱坞经纪人迈伦·赛尔兹尼克要求他主演《呼啸山庄》的邀请，不久，他携费雯·丽
来到好莱坞。奥立佛提出要求费雯·丽能担任女主角演凯西，但是导演已经预先安排这个角
色由曼儿·奥伯朗来演，她饰伊莎拉·林顿一角。好莱坞制片人尽管力邀，但费雯·丽的态
度很坚决：“要么让我演凯西，要么就什么也别演。”
凑巧的是，当时米高梅公司的制片人、奥立佛的经纪人迈伦·赛尔兹尼克的哥哥，大卫·塞
尔兹尼克正筹拍根据小说《飘》改编的影片《乱世佳人》。影片其他角色都已选定，男主角
白瑞德，有百分之九十五的人提名克拉克·盖博来演，并且已经签订了合同。但是，惟独女
主角郝思嘉却尚未找到合适人选。为此，塞尔兹尼克进行了美国电影史上最出色的一次宣传
活动。这个出身电影世家，丈人又是米高梅公司老板梅耶的制片人，靠着深厚的艺术修养和
犹
太人特有的精明强干，三年前，就以空前的巨款五万美元的高价击败其他对手，从女作家玛
格丽特·米契尔手中买下了《飘》的改编权，准备以４００万美元（约合现在的一亿美元）
拍完此片。
他向全国各阶层发出了数百万份咨询信件，结果反映之强烈连塞尔兹尼克本人都感到吃惊。
据说，当时，每三个美国女人中就有一个人想演郝思嘉，每两个年轻姑娘中就有一个相信灰
姑娘的命运会落到自己头上。有幸参加试拍的人达１４００多人，初选过关的有９２人。当
然，三十年代是好莱坞的极盛时期，那时候，电影明星享有的威望要远远超过任何一位政治
活动家。但是，这些人中没有一个人能使塞尔兹尼克满意。在好莱坞的大明星中蓓蒂·黛维
斯本来很有希望，大约有百分之四十五的复信推荐她，她是好莱坞鼎盛时期的首席女星。但
是她却两次失去了这个机会。第一次，华纳兄弟影业公司请她演郝思嘉时，她因要到英国去
而拒绝了。结果，华纳兄弟公司没有得到版权。第二次，华纳向塞尔兹尼克提出一笔有利可
图的交易，由华纳影片公司付全部酬金的２５％给本公司的演员埃洛·弗林和蓓蒂·黛维丝
，让他俩来演白瑞德和郝思嘉，大卫差不多同意了这个办法，但是黛维斯对弗林相当厌恶，
不愿与他一起拍戏，所以她又一次拒绝了。米高梅公司的“皇后”诺玛·希拉这时３７岁，
私下里也试过镜头，但她的崇拜者们认为她这个专门演浪漫主义人物的明星并不怎么适合，
她也就下决心不再违背这些影迷的意见了。凯瑟琳·赫本因为主演《苏格兰的玛丽》的玛丽
这个角色失败了，被列入了最不受欢迎的演员名单，这次她也投入了轰动一时的争夺。但塞
尔兹尼克觉得她不招人喜爱，“缺乏魅力，难以让一个男人追求十年”。还有，宝莲·高
黛也有心问鼎郝思嘉，但她因与卓别林的关系暧昧而被排除了。另外，琼·芳登、琼·克劳
馥等巨星也参加了角逐。
费雯·丽很早就想演郝思嘉这个角色，１９３７年２月，在《我们要这样》举行首演期间，
费雯·丽给所有参加演出的人每人买了一本在美国刚刚出版的《飘》，她当时就已经读过这
本书
，她认为女主人公是现代美国文学最真实动人的形象之一。但当她的代理人格利登打听《飘
》的角色请谁来演时，塞尔兹尼克的回答没有给她留下什么希望。在横渡大西洋到美国去的
旅途中，郝思嘉这个人物一直萦绕在她的脑际。在轮船上，她又重读了一遍小说；在飞机上
，她对着镜子反复练习模仿米契尔笔下的女主人公，《飘》的作者，总是用“猫”来形容郝
思嘉，费雯·丽就在镜子前练习“猫笑”、“猫似的饥渴目光”、“利爪姿态的双手”等表
情。
到美国后，她又读了一遍《飘》，她手中的那本书已经被翻烂了，她认为自己就是书中的郝
思嘉，下定决心非演郝思嘉不可。
费雯·丽主动地找迈伦毛遂自荐，迈伦一见到费雯·丽，惊奇地喊出了第一句话：“噢，天
哪！你就
是郝思嘉！”但此时，《乱世佳人》已经开拍了，拍了相当一部分群众场面，而郝思嘉还未
找到最佳人选。迈伦答应帮忙，要她见机而行。
那一天深夜，费雯·丽戴着一顶黑宽边帽子，一对灰绿色的大眼睛，描着细细的眼线，穿着
腰部打稻的连衣裙，就像１９世纪六十年代，郝思嘉那个时代穿着一样，神态是惊人的沉静
。迈伦慢吞吞地喝完酒，满怀希望地驾驶着小汽车。这时已经快深夜一点钟了。海边刮来寒
风，驱赶着低低的云层，卡维尔的上空辉映着一片熊熊大火的红光，影片正在拍“火烧亚特
兰大”。在高高搭起的平台上，站着一大群记者、来宾和助手们。大卫·塞尔兹尼克本人也
在那里。他中等个子，微微驼背，头发卷曲，透过一副厚重的镜片巡视着这场大火场景。迈
伦不慌不忙地把他的女伴带到大卫跟前，大卫朝自己的弟弟跑了过去，他已等待一个多钟头
了，那些来宾跟好奇的记者们都疲倦了。迈伦一把抓住大卫的手，用嘶哑的声音高叫着：“
喂，天才，我来给你介绍一位郝思嘉”。
当时正烈火熊熊，微风拂面，费雯·丽一手扶着迈伦，一手按着怕被风吹落的宽檐帽，仰着
头，使大卫看不清她的面庞，迈伦朝大卫喊的时候，大卫闻声注目而望，这时费雯·丽迅速
摘下帽
子，任大风吹起她飘舞的头发，场地的火光辉映着她那秀丽而矜持的面庞，越发娇艳动人，
深遂的眼睛闪射出绿宝石般的光芒，伴以爽朗的银铃般的笑声。黑色的衣衫紧紧裹住窈窕的
身躯，令人想起郝思嘉那只有１７英寸的细腰来……大卫被这突然出现的“郝思嘉”吸引住
了，而费雯·丽则激动不已，热泪盈眶，因为，她渴望着创造郝思嘉，现在到了关键时刻。

谁也比不上大卫的灵巧、远见和才干，在他的事业中充满了许多浪漫的轶事趣闻，他本人后
来回忆当时的情景说：“我只稍看她一眼，就完全明白她是最合适的人选，至少从她的外
貌就可以断定。如果你正在构思郝思嘉的形象，蓦地在你面前站着这个人，她将这个形象活
灵活现地变成了现实，再也不用费尽心机去寻找了。很久以来我都不能摆脱这初次见面所产
生的诱惑力。”
实际上，经过这一次，大卫觉得不需要再试片了，然后，他们又到了导演乔治·顾柯那儿。
顾柯请费雯·丽朗读一段台词。如果不计较她那种英国方言的话（她担保在两周内掌握美国
南方方言），费雯·丽的朗读给人一种很有力的内在真诚感，独具一种绝大多数对
手都缺乏的伤感情调，顾柯也体会到了这个女演员的气质跟米契尔笔下的人物吻合到了什么
程度。他说，费雯·丽正是那种能给人一种“触了电、着了魔一般的感染力”的美人。对于
费雯·丽人选，曾在《罗马之春》一片中与费雯·丽合作过的英国剧作家莱姆贝尔特说：“
这决定于她的独特气质——文雅的自制力和感情的爆发力的混合体——这跟米契尔笔下描绘
的女主人公非常接近。可有一次费雯·丽却说：“我在郝思嘉身上怎么也找不到跟自己相像
的地方。在郝思嘉的性格中有一股不知怎么的倔犟劲和拼命劲，依我看，应该从她的内在
精神去寻答案。”
一位著各的评论员１９３９年１２月在《好莱坞专栏》中说道：“今年１月我用一整栏篇幅
，以激烈、轻蔑的言词，谴责大卫·塞尔兹尼克制片公司以及大卫，因为他们在这个国家里
竟然挑不出‘郝思嘉’——因此选出了一位英国姑娘。而现在，天啊！我不得不祝贺她和每
一个与挑选费雯·丽有关系的人，事实上，她不是在演郝思嘉，而是她本身就是郝思嘉。”

一位“乱世佳人”，一曲“魂断蓝桥”，迷住了近半个世纪的世界观众，费雯·丽的艺术成
就在英国戏剧史和好莱坞电影史上留下了不可磨灭的一页。她的一生仅追求两件东西：艺术
的完美和爱情的真谛，而这一过程，充满着奋斗、追求和拚搏，始终伴随着苦闷、孤独和磨
难。
嘉宝——与导演偶遇成为超级明星
葛丽泰·嘉宝(1905～1900)生于瑞典的斯德哥尔摩。葛丽泰·嘉
宝是世界影坛的超级明
星，在银幕上成功地塑造了各色各样的多情女人，在好莱坞红极一时。她一生拍片二十四部
，有不少已成为世界名片，如《肉与魔》、《爱情》、《吻》、《征服》、《茶花女》等。
被誉为“好莱坞有史以来最伟大的女性”。
嘉宝14岁时，五月的一天，她父亲重病到一所公立诊所就医，他们排队候诊，好容易挨到窗
口，里面的人要她父亲脱掉帽子，并问了近百个问题，其意向她暗示，医院主要关心的是否
有能力付款。在整个询问过程中，葛丽泰感到她父亲几乎要死在她身边，也确实在几天以后
，他就与世长辞了。一个很了解嘉宝的朋友说，医院的这件事可能就是她愤世嫉俗态度的最
早起因。
因为家境的贫寒和生活的艰辛，葛丽泰15岁时就开始赚钱养家。最初是放学后到小巷里一家
理发店打下手。1920年7月26日起，开始在一家百货公司的女帽部当学徒，每周工作六天，
周薪35美元，在当时，对一个女售货员来说，这样的工资就相当不错了。
嘉宝读书并不很用功，她感兴趣的是舞台和电影，但因为没钱买票看戏，她就经常站在剧院
的后门，听剧中人物的台词。但电影当时还是无声影片，票价便宜，所以她看得更多的是电
影。她特别爱看玛丽·璧克馥的表演，她主演的《可怜的小阔姑娘》嘉宝至少看过2次，反
复领
悟其演技。当她知道玛丽这样一个24岁的少妇竟能扮演一个年仅11岁的小姑娘，这使葛丽泰
想了很久，她总是想，作为一个十二、三岁的小姑娘，为什么就不能像璧克馥那样在银幕上
表演得那么好呢!她真渴望能在银幕上露一面。此后，葛丽泰曾和她的一位好友伊丽莎白试
图步行到郊外利丁岛上的一家制片公司寻找拍片的机会，但却因一场暴风雪而告失败。嘉宝
幼小的心灵里已经埋下了电影的种子，但当时没人能够为她指引影星事业应该如何开始。
１９２２年，瑞典著名喜剧导演埃里克拍摄的影片《流浪汉
彼得》里需要一位女演员，一时很难物色到，埃里克很着急。
一天，他漫步街头，在川流不息的人群中忽然发现了站在
一个橱窗前的嘉宝，埃里克被她的风采吸引住了。只见她朱唇
微启，两眼迷股，额头舒展，柔发蓬松，浑身具有一种强烈的
艺术感染力和慑人魂魄的特殊力量。
当嘉宝发现有人注视她时，不客气地瞥了埃里克一眼，那
眼神似乎在说：“讨厌，别在这干扰我。”她这一瞥使埃里克立
刻做出了决定，就选她！
嘉宝就这样正式走上荧幕。《流浪汉彼得》公演后，舆论
界认为“她可能成为明星”。埃里克又推荐嘉宝到瑞典皇家戏
剧学院学习。在这里，著名导演斯蒂勒特别赏识她，他每隔一
段时间就要向其他导演询问她的学习情况。有时，他一个人
留下来，认真地观察嘉宝的表演，加以指导。嘉宝学习很用
功，表演水平迅速提高。
１９２３年春，斯蒂勒让嘉宝主演自己执导的《古斯塔·柏林
传奇》，她在影片中扮演伯爵夫人。斯蒂勒对嘉宝要求很严格，
坚决让她按照他的意志去塑造人物。影片公映后，反应相当
好，嘉宝顿时誉满欧洲。后来，嘉宝又在好莱坞度过了十六年
的艺术生涯，主演了《安娜·卡列尼娜》、《茶花女》、《征服》等多部精典影片，成为令
人瞩目的传奇人物。正是埃里克慧眼识英
雄和斯蒂勒的精心培养，才使葛丽泰·嘉宝脱颖而出，成为举
世闻名的超级明星。
纵观嘉宝日后所拍影片，直觉在她的表演中占着主导地位，她每拍一场戏，“几乎不
加以
任何指导，她只要一走上拍摄现场，就已捕捉到所扮演的人物，并且能无完完全全地变成了
那个人”。她在戏剧学院所受的教育进一步锻炼了她的直觉，使她能够在银幕上取得极为杰
出的效果。
马克·威尔伯格——由入狱而成为明星
马克·威尔伯格，1971年出生地马萨诸塞州多尔切斯特。马克·
威尔
伯格还不是一颗巨星，他刚刚开始在大片中挂头牌，偶尔出现在一些上等杂志的封面上。
他十分罕见地引起了同行们的广泛嫉妒，只因他拥有
同行们想要，但又没有的神话，他是罪犯、说唱歌手、
内衣模特。
在马萨诸塞州多尔切斯特一个无人问津的街区里，只
出过三种人——流氓、穷光蛋和说唱歌手。马克自然
不能幸免，他的生活是从当一个穷光蛋开始的。母亲
是护士兼银行出纳，父亲是卡车司机，马克是家中的
第九个孩子。在搬进好莱坞的豪宅之前，马克大部分
时间都是和他的五位哥哥挤着睡在一个房间里。
马克11岁时，父母离异，他一边从父亲那里继承
了一个彻底的悲观主义者的思维，一边开始了无法无
天的少年时代。像街区里的其他孩子一样，马克·威
尔伯格成了一个流氓。他和其他流氓整天鬼混在一
起，每天的生活就是朝着高速公路上飞驰的汽车扔石
头，翻车和跳下车来追打他们的司机是他们这种乏味
工种的调剂品。随着年龄的增长，马克成长为一个大流氓。
马克１６岁辍学，和一群臭味相投者合伙干起了
倒卖贼赃兼零售毒品的勾当，他们手头的零用钱远比
高尚社区的同龄人要多得多。１９８８年的一个晚上，这
群流氓乘着大麻和摇头丸的余劲袭击了一名越南男
子，马克后因重伤了那人的头部，被判入狱５２天。他
的流氓生涯也因此意外地找到了一个理想的归宿。
那年，他21岁。
出狱那天，妈妈在监狱外边等了4个小时，以确
保他从监狱直接回家。马克平安到家后，加入了哥哥
唐尼的“街区新少年”乐队。乐队成员都是来自同一
街区且背景相似的穷光蛋，马克·威尔伯格开始学习
用音乐这一较为文明的方式来抒发自己心底里的那
种流氓无产者的愤世嫉俗，他成了一名说唱歌手。流
行音乐把这位身无所长的孩子送进了主流社会，很
快，马克·威尔伯格成立了自己的说唱乐队——“马
基·马克和时尚一族”，成绩斐然，特别是１９９２年的单
曲“美好感觉”曾经大热了好一阵子。
一次，马克的乐队以不断地脱掉裤子露出内裤的奇特构思完成了自己的ＭＴＶ。由此被卡尔
文·克莱恩看上，成为这个精品内衣品牌的专职模特。１９９３年，马克的巨幅照片出现
一在美国和欧洲各地。照片上的他，脸上带着一种貌似清纯的尴尬的笑，身上只穿着一条内
裤
。此时，他已经是个名人了。尽管马克·威尔伯格在乐队的全盛时期也尝试性地参演过既不
叫好也不叫座的《替身》，但无疑是这张广告照片把他引入了电影圈。
１９９４年，丹尼·德维托筹拍《文艺复兴》一片，他看了卡尔文·克莱恩的广告之后，立
即把剧本给了马克，并让他来试镜。马克·威尔伯格来了，但是他根本没看剧本，一心只
想见见自己的偶像丹尼·德维托。试镜时，他借口离开了几分钟，慌忙背下了几页台词，不
想竟得到了这个角色。马克一直声称自己成为演员纯属意外，但他又说：“我一直以来都在
不断地面对法官，面对律师，面对我母亲，所以我想我会演戏。”
没有任何先兆，马克·威尔伯格迅即浮出了歌坛，又以一个天生的演员天才找到了自己该走
的路。他的名字开始登上排行榜，在片头字幕上，马克·威尔伯格开始和大明星并驾齐驱。

倪萍——一场电影激发起来的影视名人
倪萍，1959年生，山东青岛人，我国著名主持人，从小就对影视有着
浓厚的兴趣，曾主演过多部影片，如《山菊花》、《梅岭星火》、《他们并不陌生》等，后
转行做了主持人。她的才华得以最大程度的发挥，成为最耀眼的名星之一。
１９７4年的夏天。上海电影制片厂在青岛拍摄《第二个春天》的外景，摄制组就
住在倪萍所在的青岛三十九中学农基地的隔壁。一次，在这部影片中担任男主角的于洋看见
了倪萍，便亲切地拍了拍她的肩膀说：“小家伙，想拍电影吗?”倪萍没敢说“想”，只是
使劲地点了点头。
这个生活中的插曲无疑点燃了倪萍心中的希望之火。时隔
不久，适逢风靡一时的电影《春苗》在青岛上映，倪萍对女主人公
李秀明的表演佩服得五体投地。一次，为了赶到光明电影院去第
四次观看李秀明的表演，倪萍早早地就从学校出发了。当时倪萍
的口袋里只有一角钱，仅够买电影票，根本没法乘公共汽车，便
一路小跑地朝电影院奔去……
经过４０多分钟的急行军，在放映之前倪萍终于赶到了光明
电影院，她一边注视着银幕上李秀明的表演，一边在座位上轻轻
地比划。她的手是怎么放的？为什么我说的就没有她的好听？李
秀明这个动作多地道，就像我们家隔壁的邻居，她是怎么学来
的？演员的感觉、气质以及形体表现和言语表达等综合素质就在
这一遍遍的模仿与追问中产生了最初的模子……
等倪萍赶回家时，母亲正生气地坐在房间里。一听说女儿是
去看电影了，母亲更是气不打一处来，她是坚决反对女儿从影
的：“你别一天到晚胡思乱想了，你以为谁都可以当演员啊！好好
上学才是你的出路！”一向孝顺的倪萍与妈妈发生了争执：“女的
怎么啦？李秀明在《春苗》中多风光啊！”她理直气壮地说。
自从产生了从影的愿望之后，倪萍便开始抓紧文化课的学习，有意识地汲取各种艺术营养，
为了观看李秀明的表演，她跑遍了青岛市几乎所有的电影院，并且有目的地模仿她在银幕上
的一举一动。功夫不负有心人，1979年夏季，倪萍终于以青岛市第一名的成绩考取了山
东艺术学院，踏上了从艺的道路，实现了有别于普通人生的第一步梦想。
大学华业之后，倪萍被分配到山东话剧院工作，先后担任了十部话剧的女主角。1983年她被
评为国家二级演员，兼任山东电影家协会副主席。1990年倪萍只身一人来到北京，在中央电
视台担任《人与人》栏目的第三主持人，她的主持才华开始引起社会各界的关系注。1991年
1月，第一次主持《综艺大观》，由于表现
出色，同年5月她获得空缺了4年的星光奖最佳主持人奖，得到行家的肯定和观众的认可。

梦想是一切成功的原动力，但脱离了行动的梦想只能是纸
上谈兵、空中楼阁，只有把梦想与具体的行动联系起来，它才可
能成为引导我们前进的坐标。我们大多数人的弱点，就在于不能
用行动在梦想与成功之间架起一座桥梁，却总盼望着能靠机遇
的亲睐在顷刻之间成就大事。须知偶然的机会固然是人生发生
重大转折的一个契机，而具体的行动和详细的步骤，才是把握机
会的利器，否则只能让机会从眼前溜走。



探索英雄
马可·波罗——在父亲的影响下成为探险家

马可·波罗(1254～1324)生于威尼斯，意大利人，公元1271年随其
经商的父亲和叔父启程
来中国。经过三年半的艰辛跋涉，到达中国元朝都城大都(今北京)。在这里他受到了元世祖
忽必烈的盛情款待和重用。他在元朝任官职17年，曾出使国内外各地。1295年他回到威尼斯
故乡。后因参加意大利城邦间的战争而被捕入狱。在狱中经他口述，由作家鲁思梯谦诺执笔
，完成了著名的《马可·波罗游记》一书。
１２６９年，马可已经是个１５岁的小伙子了。母亲已经去世，亲戚帮他料理生活。这一天
，家里来了两个大胡子陌生人。马可不认识他们，就把亲戚找来。那位亲戚费了好大的劲，
才疑惑地问：“你们是尼古拉·波罗和马窦·波罗？”
两个陌生人立刻回答：“是我们俩。你是谁？”波罗兄弟问。
他们也不认识到自己家来的这个年轻人。
“我是你们的堂弟。你们走的时候，我才十几岁。”那个亲戚自我介绍说。
“那么，这个小伙子又是谁？”尼古拉·波罗指着马可问。
“他是您的儿子。您怎么连亲生儿子都不认识啦？”堂弟惊讶地说。
“我走的时候还没有儿子呢。”尼古拉一边解释一边说，“你叫什么名字？你妈妈呢？”
“我妈早死了。”马可对这个被称为是他的父亲的人并不热情。
“马可，你天天盼望父亲。这就是你的父亲。”马可的堂弟说。
“儿子，真是我的儿子？”刚刚缓过劲来的尼古拉这才
表现出惊喜。他想上前抚摸马可，马可却躲开了。一个半
大小伙子，很难立刻接受一个陌生人作父亲。
堂弟向尼古拉介绍了这些年家庭的遭遇：生意一天不
如一天。他们走后几个月，尼古拉的妻子就生下了马可·
波罗。过了几年，尼古拉的妻子因病去世了。马可成了孤
儿，靠亲戚朋友供养。他还说：“马可这孩子很聪明，上
学很用心。从很小的时候起，他就念叨着，长大后要到东
方寻找失踪的父亲。现在好啦，终于把你们盼回来了。”
听着这位好心人的叙述，尼古拉和马可都流下了热
泪。尼古拉先说话了：“孩子，爸爸对不起你们，这些年
让你们受苦啦。”然后，他又说：“我们能活着回来也是万
幸，当年本想到君士坦丁堡搞点生意，可是，那里的生意
不景气，就听了人家的话，向东方发展。结果，我们进入
了匪盗猖撅的地区，一呆就是３年。要不是一个好心的领主把我们带到东方，我们兄弟俩可
能早就死在土匪的刀下了。”
“你们回来就好了，马可总算有了亲人。”堂弟安慰
说。
这时，马可的情绪也有了转变，他出去烧水，准备让
父亲洗浴。尼古拉则开始观看阔别了１５年的房子，重新
拾起淡忘的记忆。他想起了离家时满眼热泪的妻子，想起
了当时还健在的父母。这一切都已成为过去。想到这些，
他潸然泪下。
经过几天的共同生活，马可·波罗开始接受尼古拉这
个父亲。他从尼古拉那张饱经风霜的脸上看到了慈祥，也
把尼古拉与１５年来想像中的父亲联系到一起。尼古拉不
但早就接受了这个儿子，而且，他打心眼里喜欢马可。这
不仅是由于血缘关系，还因为马可聪明勤快，善解人意，
是个懂事的孩子。
父子俩在一起生活了一段时间后，关系越来越密切。
尼古拉这才把从东方带来的金银珠宝拿出来。他向儿子展
示了忽必烈皇帝送给他的金元宝、大颗大颗白色的珍珠以
及透明的金钢钻石。他一面掏出行囊中的贵重物
品，一面向儿子介绍美丽的东方。他说，这黄金多么纯
正。皇帝的龙椅是用金子做成的，上面镶了许多珍珠。那
龙椅金光闪闪，耀眼夺目，让皇帝的臣子们不敢正眼观
看。皇帝的龙袍是黄色的，上面也镶满了珍珠和金片，亮
闪闪的，非常好看。马可对父亲带回的金银珠宝并不怎么
感兴趣，珍宝再多，也不如母亲活着好。可是，父亲讲述
的故事却吸引他，使他对东方产生了神秘感。他认真地听
父亲讲，偶尔也插一两句话。他问父亲：“皇帝的椅子这
么好，那么，他的房子是用什么造的呢？”
“皇帝住的房子很多很多。有的房子是用贵重的材料
造成的，尖尖的房顶上金光闪闪，还有各种颜色。有的房
子是用木头和羊毛毡做成的，里面漂亮舒适。这种房子只
在草原上使用。皇帝住的房子多得数不过来……”尼古
拉向儿子讲述着在东方的见闻。
“皇帝一个人住这么多房子吗？”马可问。
“皇帝可不是一个人呆在皇宫里，他娶了好多妻子
……”尼古拉说。
“有好几十个吗？”马可接话道。
“几十个？皇帝手下的贵族都有几十个妻子。皇帝一
个人娶了好几百个妻子，这还不算多。有的皇帝一生娶了
上千个妻子。这些妻子不是一下子都娶进宫的，而是不断地
补充。这些妻子的地位是不同的。最高的等级叫皇后，其
次是贵妃，再次是嫔妃，还有地位更低的，我就说不清
了。”
“中国皇帝在家里有这么多财宝和妻子，不担心有人
偷盗吗？”马可以一个孩子的天真，为皇帝的财产和女人
的安全担心起来。
“中国皇帝不仅有财宝，有一大群妻子，还有庞大的
军队。在这些军队中，有一支是专门保卫皇帝和皇宫的。
保卫皇宫的军队叫御林军。守卫在皇帝身边的人叫作‘大
内侍卫’。他们武功高强，刀枪不入，什么兵器都能耍，
能够飞檐走壁。有他们保卫皇帝和他的妻子们，再凶悍
的强盗也无法接近皇帝。所以，中国皇帝很安全。”
尼古拉兴奋地告诉儿子。
“你没跟他们学一点中国功夫？如果有大内待卫的功
夫，外出经商遇到强盗时就不怕啦。”马可兴奋地说。
“是啊，要是有真功夫，就不怕强盗了。只可惜，爸
爸只会经商，不会武功。”尼古拉不无遗憾地摇摇头。他
边说边拿出一块深色的丝绸，对马可说：“用这块布料给
你做件衣服怎么样？”
“哇，好漂亮！在威尼斯，最有钱的人才敢用这种布
料做衣服。”马可摸着柔滑的布料，高兴地说。在父亲回
来之前，他作梦也不敢想自己能有一件丝绸衣服。
“在中国，有很多很多的丝绸，在富裕的人家，大人
孩子都有丝绸衣服。”尼古拉向儿子宣传中国富有。
“你再去中国时一定要带上我。我也要见识见识那里
的人和财宝。”马可向父亲要求道。
马可的话使父亲脸上显现出畏难的阴影。他摇了摇头
说：“中国是很好，可是，这遥远的路途实在让人害怕，
漫漫沙漠，雪域高原，兵灾匪祸，随时都可以索去人的性
命。我们不到万不得已，是不要到那遥远的东方去的。”
听父亲这么一说，马可刚才的兴奋劲儿一下子消失了。
尼古拉注意到了儿子的情绪变化，可是，旅行中可怕
的经历，还深深地记忆在他的脑海中，这九死一生的旅途
是不能轻易踏上的。为了安慰儿子，尼古拉说：“卖掉我
们带回来的金银珠宝和丝绸足可以使我们成为威尼斯的富
商。有了钱，咱们在附近做生意就行了，何必再去冒险
呢？”
可是，马可·波罗最感兴趣的是探险和旅游。他对钱财并不
在意。父亲的话并没有使他高兴起来。
尼古拉见儿子扫兴的样子，就主动找话说：“其实，
中国皇帝还是欢迎我们再次到中国去的。我们离开中国
时，他还给教皇写了信，邀请教皇派１００人的使团访问中
国，让我和你叔叔随同前往。如果我们想去，还是有机会
的。”
“既然中国皇帝邀请我们去，还是再去一次吧。”马可
迫切地对父亲说。
“我和你叔叔刚刚回来，让我们休息一段时间。等体
力恢复后，我们再把生意料理一下，筹备一些路费。一切
准备好了，我们再去中国。”尼古拉对儿子说。
看到父亲改变了主意，去中国又有了希望，马可立刻
来了精神。他问：“什么时候把中国皇帝的信给教皇送
去？”
“不急。如果把信送去，教皇要求立刻就动身去中国，
怎么办？我们还没准备好呀。等我们把准备工作做好了，
再把中国皇帝的信交给教皇也不迟。教皇看了信，即使要
求马上动身，我们也不怕了。”尼古拉安慰儿子。
马可开始盼望启程去中国了。他要成为父亲一样的探险家。去探索东方。
父亲归来带给马可的不仅是父爱，还带回来了关于中国旅行的见闻。这使马可·波罗坚一了
成为一名探险家的信心。正
是他的这种不畏艰险的探索精神，最终使一本《马可·波罗游记》诞生了，它成了东方中国
的一扇窗户，使中国走向了世界，也让世界认识了中国。对人类社会的发展产生了重要影响
。
哥伦布——由海船小工成长起来的航海家
克里斯托弗·哥伦布(约1451～1506)，意大利人，航海家。他相信“
地圆说”，认为从欧洲的大西洋沿岸一直西行，可以到达东方，并制定了一个航行计划。在
遭受了多次挫折后，得到了西班牙国王斐迪南和女王伊萨白拉的支持，于1492年8月3日率3
艘船和87名船员，到达美洲大陆，揭开了人类历史上地理大发现的序幕。哥伦布一切伟大的
成就却是由当海船上的小工开始的。
哥伦布所在的热那亚是个港口城市，海上贸易比较发达。１２岁那年，父亲通过朋友，在近
海的一条船上为哥伦布找了个打杂的差使。本来就对学校生活没有兴趣的他，按照父亲的安
排，高高兴兴地上船当了小工，开始了他向往的海上生活。
真正的海上生活，可不像想像中那么浪漫。当时，航海使用的都是木质帆船。船的吨位一般
只有几十吨，上百吨的就是大船了。近海使用的大都是小船。在风平浪静的条件下行船，一
般人还能忍受，但是，一遇到风浪，就会让人头晕呕吐。
哥伦布上船后，第一次出海，就遇上了风浪。几十吨重的小船，在茫茫大海上，就像一只鸡
蛋壳，一会儿被卷上浪尖，一会儿又被掀入漩涡。船长指挥着手忙脚乱的船员们，收紧船帆
，控制着船舵。全船的人面无表情。他们很明白，遇到这种天气，不葬身海底算是幸运了。
第一次上船的哥伦布，还不适应海上的生活。他在船的颠簸中，不停地呕吐。船上的大人们
，随时准备迎接死神的到来，谁还顾得上一个呕吐的孩子呢？哥伦布是幸运的。这条船被风
浪耍弄了几个小时后，竟然没有翻。它奇迹般地被吹到了岸边。虽然船只搁浅，但是，船员
们的性命都保住了。
第一次出海历险归来后，老船员问哥伦布：“航海的滋味怎么样？”
“好玩，比游戏好玩多啦。”哥伦布回答。
“这小子真会说大话，说不定下次请他去他都不去啦。”一个年轻船员说。
“谁不去谁是犹太（圣经故事中的叛变者）。”哥伦布毫不示弱地回答。
“这家伙嘴还挺硬。”一个船员说。
三天之后，哥伦布果然又出现在了准备出海的那条船上。
海上生活也有平静的时候。每当行顺风船时，除了掌舵和观察的人之外，其余的人就闲
了下来。海员们开始天南地北地讲述自己知道的奇闻。哥伦布最喜欢听别人讲故事。他不仅
从故事里获得乐趣，而且，从故事中寻找未来的希望。海员们讲海神，讲《圣经》中的故事
，讲北欧海盗，讲欧洲的骑士，讲西班牙的斗牛，讲古罗马竞技场等等。这些精彩的故事把
哥伦布深深地吸引住了。为了听这些故事，他一刻也不愿意离开。离开了海员，谁还有闲心
给他讲这些动听的故事呢？
少年哥伦布在艰难危险的海上生活中一天天成长。有一天，一个海员讲了这样一个故事
：
在遥远的东方，有一个叫中国的地方，那里非常富饶，地里能长出植物香料，地上的石
头下面埋藏着黄金。统治这个国家的是皇帝。皇帝睡的床铺、坐的椅子，都是黄金制成的。
整个皇宫就是一座金店。地上铺的是金砖，屋顶上盖的是金瓦，甚至连装水的大缸，都是黄
金做成的。
没想到，说者无意，听者有心。哥伦布被这个故事迷住了。对于一个从小就在贫困中挣
扎的少年来说，他作梦都想得到黄金。等海员刚讲完故事，哥伦布又缠着他问个不停。
“中国在什么地方？离意大利有多远？怎么才能到达那里？中国的黄金真的那么多吗？”
“你烦不烦人？讲故事就是讲故事，听一听就完了。为什么？为什么？哪儿有那么多为
什么？”讲故事的海员对哥伦布训斥道。
“对不起啦，叔叔，请你多告诉我一点你讲的那个故事。”哥伦布央求道。
“我也是听人家讲的。”海员见哥伦布一副可怜的样子，不忍心再训斥他了。
“叔叔，你听谁讲的？告诉我行不行？”哥伦布紧追不舍。
“讲故事还讲出了麻烦，非要问个究竟。看来我要吃官司啦。”海员自言自语道。
“求求你嘛。我只想对这个故事知道得更多一点。”
“是我听我的邻居讲的，你要调查，就去调查他吧。”海员没好气地说。
哥伦布下船后，真的找到了海员的邻居，向他讨教关
于中国的故事。邻居告诉哥伦布，关于中国的故事，出自
一个叫马可·波罗的人写的《马可·波罗游记》一书。
听到这些后，本来不喜欢读书的哥伦布，真的到处寻
找起《马可·波罗游记》来。花了几个月的功夫，少年哥
伦布终于得到一本《马可·波罗游记》。这是一本用拉丁文
写的书。然而，哥伦布只有认识几个拉丁文字母的程度。
为了读懂《马可·波罗游记》，哥伦布一面在船上干活
谋生，一面学习拉丁文。用了两年时间，他竟然能够读懂
拉丁文著作了。他开始仔细阅读《马可·波罗游记》。这本
书太精彩了。他在书中看到，遥远的中国太富有了，那广
阔的田野中，长满了香料和庄稼；无边的草原上有成群的
牛马；茂密的丛林中栖息着会唱歌的鸟……这些就好像是
童话中的世界。书中还描述了日本和印度。哥伦布一遍又
一遍地仔细读着《马可·波罗游记》，在他认为重要的地
方，都作了批注。
哥伦布读《马可·波罗游记》不是为了消遣，
更不是为了到中国去旅游。他看中的是书中关于黄金的描
述。尤其是中国皇宫和日本王宫中的黄金，更是让他
向往。马可·波罗没有到过日本。他凭借在中国听到的关

于日本的传闻，对日本作了一些描述。马可·波罗写道：
在中国东面的大海里，有一个叫日本的国家，那里盛产黄
金，但是，国王不让黄金外流，因此，黄金在那里成了专
供国王享受的东西。日本国王使用的一切都是由黄金制作
的。王宫中的道是用４厘米厚的金砖铺成的，窗户框是用
金条制成的。王宫里的人死了，要穿上金子做成的衣服和
鞋子才能下葬……正作着黄金梦的哥伦布，被精彩的描述
惊呆了。
“世界上还有这么好的地方？”哥伦布反问自己。他决心到东方去，到中国去。干
什么？去探险，去寻找那片富饶的土地。
哥伦布一生锲而不舍的追求自己的梦想目标，尽管其天资并不特别出众，甚至作为一位领导
人们的探险家，还有一些缺点，但是，哥伦布具有坚强的信念和非凡的毅力。他那向命运
抗争的创业精神和无畏态度，以及其勤奋好学、勇敢探索，学习掌握多种技能的不屈不挠奋
斗精神，都对人们有很大启迪作用，也是他成功的前提条件。
麦哲伦——由怀才不遇想到环球航行
费尔南多·麦哲伦(1480～1521)，葡萄牙王国萨布罗萨人。著名的旅
行家、航海家、探险家
。他领导的船队完成了人类历中上第一次环球远航，证明了“地球是圆的”这个事实，证实
了海洋占地球大部分面积。
1496年，麦哲伦开始在国家航海事务厅工作。他因此看到了国家远征队的许多秘密航海报告
，
并学到了很多航海新知识及最新地理学见解。后来，他参加了葡萄牙远征队，多次在印度和
非洲战场上冲锋陷阵，直到1513年在侵略摩洛哥的战役中，左腿膝部被长矛刺中，伤及神经
，终身成了瘸子才被迫撤离前线。但他仍一再坚持要留在军队为国效力。虽然麦哲伦一心想
尽忠葡王，可是时乖运蹇的他却总是厄运缠身。腿残后，他被指派看管缴获的物品，偏偏有
人趁机诬告他监守自盗。对麦哲伦来说，伤痛算不了什么，最令人难堪的是名誉被玷污。于
是他收集了
各种与他无罪而有功的证据，满怀希望地回国要求国王秉公论断。虽然最终证明了他的清白
无辜，而国王的答复却叫人失望至极。麦哲伦从没有过多的奢望，只要求得到应有的尊严和
待遇，命运对他却过于苛刻：八年出生入死的戎马生涯留给他的除了船长的头衔和一马来亚
奴仆亨利之外，只有创伤、痛苦和一只跛脚。
倘若换了别人，十有八九要怨天尤人，灰心丧气，甚或干脆偃旗息鼓，就这样苟且一生。但
是，麦哲伦不甘心被命运操纵，相反，他与生俱来的不屈精神注定了他永远要跟命运抗争。
少言寡语，我行我素，这就是麦哲伦的个性。他总是默默地思
考，暗中决定该做什么。其实早在从印度回国时，他的心里就已经藏着一个“秘密”了：从
欧洲出发向西绕过美洲抵达最富饶的东方“香料群岛”。他的这个念头是从哪儿来的呢?
原来1590年9月，在进攻马六甲的战斗中，麦哲伦冒死
救了一个水兵，这个人就是由此成为麦哲伦生死之交的弗
兰西斯科·谢兰。谢兰后来到了“香料群岛”之一的干那
底岛，得到当地酋长的垂青，遂留在岛上，安享余生。他
和麦哲伦一直保持通信联系，他在信中描绘了岛上的宜人
风景和丰富物产，还说岛的东面是一片汪洋。他写道：
“我在此地发现了一个新世界，它比瓦斯科·达·伽马发现
的地区更大更富。”并表达了他盼望与麦哲伦重逢的殷切
心情。正是他的来信启发了麦哲伦的灵感。
１５１３年，西班牙人瓦斯戈·努乃兹·巴尔波亚从大西洋穿越巴拿马海峡登
上高山，看到了西面茫无边际的大海，称之为“大南海”。
麦哲伦得知这一发现后立即想到：既然谢兰描述的岛屿位
于地球的最东面，岛屿的东面又是海洋，而美洲大陆的西
面是“大南海”，那么或许从西方到达岛屿比从东面走达·
伽马的路线更为合理。问题在于如何才能找到从大西洋到
“大南海”的通道呢？
麦哲伦埋头投入他的
秘密计划。他常常到皇家图书馆查阅地图和资料。还结识
了同病相怜的天文地理学家路易·法利罗。法利罗的理论
研究方法和他制作的海图、罗盘等航海仪器使麦哲伦如虎
添翼。
在１４９２年哥伦布发现新大陆之后的二三十年里，资
本主义在欧洲各国开始萌芽。葡萄牙、西班牙、荷兰、英
国都迫切要求向海外寻找市场和原料产地，于是纷纷派出
远航探险队去寻找通往东方的航线，有的向西北到达了纽
芬兰和格陵兰，有的向西南到达了巴西。却没人能够到达
最令人神往的东方。有人声称在南纬40度找到了一个海
峡，消息传到麦哲伦耳中，简直让他兴奋不已！因为他从
著名宇宙学家马尔丁·贝格依姆绘制的地图上曾看到在这
个位置上清清楚楚地标有一个海峡！现在的消息不是正好
与之相印证了吗？！于是当寻找西航路的热潮已逐渐冷却
的时候，这个一向沉默无言的船长却突然挺身而出，满怀
激情的宣称：“大西洋和‘大南海’之间有一个海峡，我
对此深信不疑，而且我知道它的位置。请给我一支舰队，
我将告诉你们海峡在哪儿，并且我要从东到西环绕整个地
球一周。”麦哲伦终于公开了深埋在心底的“秘密”，他斩钉截铁地断言：
“我，只有我知道这个海峡，而且还知道到什么地方去寻找。”
1522年，麦哲伦率领的船队终于完成了环球航行，虽然麦哲伦在航行中去世，但他却完成了
自己的伟大设想——环球一周。
麦哲伦的成功告诉我们：受到不应有的惩罚固然不幸，但它有一个重要的作用，那就是它能
激励有志者更加奋进，朝着自己追求的目标契而不舍地奋斗，并最终获得成功。

斯坦利——由记者转行的探险家
享利·英顿·斯坦利(1841～1904)生于英国一个贫寒家庭，不幸于六
岁时遭其家庭遗弃，长大于一个国办救济穷人的机构中。他曾是一名十九世纪颇有名气的记
者，后因在非洲的荒野中找到了英国探险家大卫·利文斯通博士而成为一名出色的探险家。

美国内战期间，斯坦利先在南军中作战，后来被俘，加入北军，不久退役。这时养父已去世
，他回到了英国。当时他穷困潦倒，衣衫破烂，母亲不愿再承认他。于是，他怀着深深的被
遗弃感回到美国，加入了海军。
退役后，斯坦利往西旅游，到过盐湖城、丹佛等城市，为了付旅途费用，他写旅游随笔游记
获稿
费谋生，由于他叙述的文笔生动流畅而又清新动人，竟然大获成功，深受读者和编辑们的青
睐。他发现自己竟然还有这种写文章的能力，简直乐不可支。
从此，斯坦利又旅游又写文章。写文章得稿费支付旅途费用；旅游才能有写文章的材料来源
。后
来，他甚至跑到小亚细亚和中国的西藏，发回许多深受读者欢迎的文章。他向名记者的目标
迈进。在美国时，他报导的讨伐印第安人的文章及参加英国讨伐阿比西尼亚奥多皇帝的远征
队发出的新闻，均使他名声大噪，成为著名的记者。
这时，美国纽约《先驱报》的老板派他到各地旅游写
报导，后来又调回纽约，派他去非洲寻找苏格兰探险家大
卫·利文斯通博士。这位探险家在非洲失踪了好多年没回
到欧洲，引起欧美人士的广泛关切。
经过权衡考虑，斯坦利决定前往非洲大陆。他知道环境的恶劣、任务的艰难是难以想像的。
成功了自然名扬天下，失败了，不仅找不到利文斯通博士，而且连自己的生命也得搭进去。

就这样，斯坦利到了非洲。于１８７１年３月21日离开叠给巴尔，向内陆前进。
经过将近八个月的难以想像的困难，幸运之神偏爱勇
敢的人，斯坦利找到了利文斯通博士。真令人不可思议。
１８７２年，斯坦利发表了关于这次探险旅行的报导《我是怎
样找到利文斯通的》，全世界都认为真是神话一般的故事。
这个美国佬斯坦利，钻到无人知晓也无人进去过的森林，
没被土人吃掉，没掉到沼泽里淹死，没让毒蛇猛兽咬死，
没掉在激流里溺死、没有饿死、没有得难治的病受
难愈的伤而死，做到了其他任何人多年未做到的事，这真
是不可思议的事。他是一个有名的记者，只不过是一名记
者，甚至不是一名真正的探险家……这一切是真的吗？
直到斯坦利拿出利文斯通的日记作了证明，大家才相信了这
个报导，真是一举成名天下闻!
从此，到处有人请斯坦利作报告，更增加了他的荣誉。最后，英
国女皇维多利亚决定接见他，并赠他一个镶珠宝的金鼻烟
盒，对他表示谢意，感谢他发现了利文斯通博士。
斯坦利被授予“伟大的美国探索者亨利·莫顿·斯坦利”的
称号。他进入了上层社会。
这时，斯坦利想起了他的养父和恩人老斯坦利，若地
下有灵，也会笑慰九泉。他也想到了遗弃他的母亲，心中
一阵刺痛起来。
事情就是这样，如果他在穷困的母亲慈爱抚养下长
大，多半不会飘洋过海或参加美国内战，也不会受到各种
使他成长起来的磨难。完全可以这样说，他的才学胆识，
正是小时候不幸给他的意外帮助，从而在实践和努力学习中
得到的。
斯坦利的生活转折时期来临了。
１８７１年１１月１０日，斯坦利在非洲大陆腹地乌吉吉
找到了利文斯通博士时，他对利文斯通说：“我想，您是
利文斯通博士吧？”这句话后来传遍全球，成了斯坦利一
句著名而含蓄的语言。
不管是由于博士与他长谈的影响，或是再加上非洲大陆带给他的强大诱惑力，总而言之，他
在内心说，终于找到了这一辈子生活的目的：立志成为一个真正的探险家。
斯坦利由于一个特殊的任务，在非洲的荒野找到了英国探险家大卫·利文斯通博士，他不计
较
得失，放弃了很有前途的记者职业决心成为一名探险家，继续利文斯通的事业。终于，他填
补了横跨非洲大陆的空白，从而实现了人们和他自己的夙愿，他在世界探险家的史册上留下
了自己的名字。
关于他的成功，正如斯坦利自己的叙述：成功对于任何人，不分彼此，均予以同一机会。人
能努力，向上进的路上跑，遇着困难，绝不畏缩，把困难做为另一条成功之路的起点，虽需
经过痛苦、坎坷、危难，但是如下了最大决心，并能有科学计划和机敏才智，再加上胆识和
不屈不挠的勇气，或者还应加上一分幸运，则一定会干成功。
阿蒙森——从迷恋地理到南极探险

罗阿勒德·阿蒙森(1872～1928)，挪威航海家、探险家。少年时期曾
从父愿入医学院学医，后因兴趣所致，走上了探险旅途。他是人类第一个登上南极极点的人
，最早飞跃北极的探险家之一。
阿蒙森是一个发育正常的健康少年，为了适应将来的艰苦
环境，立志一生从事极地探险事业，除努力阅读一切找得
到的极地探险书籍外，他坚持锻炼身体，以便将来能适应
极地探险活动。在严冬时节，他开着窗睡觉，这是他有意
锻炼自己吃苦耐劳精神的计划之一。他在不上学的时间
里，就跑到山区锻炼筋骨，也常滑雪，以提高在冰雪中活
动的能力。
随着年龄的增长，阿蒙森逐渐认识到，关于海盗的故
事，有许多是传说，有些是历史。不过，那绝不是挪威光
彩的历史。因此，他开始厌恶海盗故事。但是，海洋的奇
妙和对海洋探险的向往，却无法从他的脑子里消失。
在中学的地理学习中，当讲到近代地理大发现的时
候，老师特别把哥伦布发现美洲大陆和麦哲伦组织第一次
环球航行的故事讲给同学们听。这一下，激发了阿蒙森对
地理课程的兴趣。每次上地理课，他都聚精会神地听讲。
他把地理课本翻了一遍又一遍，在许多地方还作了笔记。
那时，地球仪还是很贵重的东西。他把自己的零用钱攒起
来，又向妈妈要了一些钱，买回一只地球仪，放在自己的
床头，把地球仪上标出的每一个地点都记得特别清楚。
到后来，他已经不满足中学的地理课本了，而是买来
了一些专家学者的地理著作，还把能够找到的地理书籍都
搬回家。一有时间，他就研究地理著作。他把哥伦布和麦
哲伦探险的路线研究了许多遍，把他们到达过的地点都记得一清二楚。
在笔记中，阿蒙森逐项记载着谁发现
了什么地方。比如，葡萄牙人发现了非洲，哥伦布发现了
美洲，麦哲伦组织的船队证明地球是圆的，英国人库克发
现了澳洲大陆。
阿蒙森认识到，地球上的大发现还没有完成，还有没被认识的地方。他要为自己找到地理发
现的目标。
地球上还没有被发现的地方在哪里呢？这是阿蒙森给
自己提出的问题。阿蒙森带着这个问题，继续他的地理学
习与研究。有一天，他守着地球仪观看，边看边随意转动
地球仪。在地球仪转动的过程中，他无意中注意到了地球
仪上的两个固定点。他向自己提问，地球上的两个极点是
什么？是陆地还是海洋？有没有人去过？能不能去？他自
己回答不了。
于是，他就去问老师。地理老师告诉阿蒙森，地球的两个极点，即北极和南极，确实是人类
认识的空白，至今还没有人到过那两个地方，因此，也不了解这些地方究竟是海洋还是陆地
。
关于两极地区，地理老师就知道这么多。得知地球的北极和南极还没有人去过后，阿
蒙森一下子觉得自己有了奋斗的目标。从此，他开始收集
有关地球两极的知识。
在阿蒙森的少年时期，关于北极和南极的知识，基本
上都是建立在狡辩的基础上。北极是海还是冰？一直被地
理学家和海洋学家争论不休。关于南极，各种说法互相矛盾。
在库克发现澳洲大陆之前，人们把南极描绘得非常美
好，称那里遍地黄金，气候宜人。传说那里生长着各种各
样的植物，繁衍着北方所没有的动植物、那里有人类最大的宝藏。
还有人说，南极是人类最美好的地方。可是，当库
克发现澳洲大陆，并绕新西兰航行数千海里之后，得出的
结论却完全相反。
库克称，南极是一片冰天雪地，是没有
任何生命的地方，因此，不可能是充满生机的土地。他为
南极下的结论是：这是一块没有什么价值的土地。究竟是
库克的结论正确，还是人们的狡辩正确呢？谁也说不清
楚，因为，包括库克在内，没有人真正踏上过南极大陆。
在人类的认识中，南极还是一块神秘的地区。
在了解南极和北极的过程中，阿蒙森对自己的伙伴说：“人们对南极
和北极知道得越少，我越高兴，因为，越是这样，才越需
要我去探险，去发现，去为人类了解这些地方作贡献。”
他已把探索未知世界当成了自己的责任。
极地以它特有的魅力，吸引着富有探险精神的人们。阿蒙森是一位伟大的极地探险家，他曾
经说：“目标达到了，航程结束了，但不能说我一生所追求的目标已经达到。”终于，从青
年时代起就迷恋探险的阿蒙森在他所向往的地方找到了自己的归宿。
玄奘——由听讲禅步入佛门
玄奘(602～664)，洛州缑氏(河南省偃师县缑氏镇陈河村)人，俗姓陈
，名。“唐僧取经”的故事，早已家喻户晓。明代作家吴承恩据此写成神魔小说《西游记
》，读者竞相传阅，玄奘一生的事迹，感人至深。
陈性格质朴，酷爱读书。他天资聪颖，过目成诵，读书时不但领会极快，而且常能提出自
己的独到见解。一次，父亲陈惠为他讲解《孝经》，当讲到“曾子避席”这一章时，小陈
郑重其事地站了起来，重新整理整理自己的衣服，这才又恭敬地坐下。
父亲很奇怪地问他这是为什么，小陈回答：“当年曾子（曾参）一听到老师（孔子）
之命，立即避席。今天，儿子听到父亲的教导，难道还能安然不动吗？”
父亲点头称道，心中非常高兴。他除了对陈的善于理解思考感到满意外，更觉得这孩子在
学习上既“诚”又“专”，实在难得。陈惠相信这孩子将来必能有所作为。
但老人没等看到这一天，就不幸去世了。陈的母亲已故去多年，长兄早夭，一个姐姐也已
远嫁他乡，惟一的亲人就是在洛阳出家的二哥陈素了。陈素——长捷匆忙回家奔丧，见弟弟
孤苦零丁无人照看，就决定带他一同回洛阳。
这时迎面走来一群衣衫褴褛、骨瘦如柴的民夫，肩扛背驮着巨大的石块和木材，一步一喘。

陈问：“怎么才能消灭一切欲望和苦恼呢？”
长捷说：“你还是先听我讲讲‘四谛’吧，也就是我们佛门的四个真理。第一是‘苦谛’。
人生共有八苦，除了生、老、病、死，还有怨憎会苦，就是不得不和自己讨厌的人在一起，
不得不干自己讨厌的事，岂不是苦？爱别离苦，也就是不得不和自己喜欢的人和事分开之苦
；求不得苦，自己的追求得不到满足，当然是苦；最后是五盛阴苦，人生自身就是诸多苦的
集合。”
“哎呀，人怎么会有这么多的苦？”
“这就是我要给你讲的第二谛，‘集谛’。‘集’就是原因的意思。正像我刚才说的，人生
的一切苦恼，都源于无穷的欲望或愚昧无知，要想断绝苦果，必须消灭苦因，即‘灭谛’，
也就是消灭一切欲望，达到不生不灭的涅境地。第四谛‘道谛’，告诉你要想达到涅，
必须诚心修道，终生不辍。”
“啊，我明白了，只有诚心向佛，断绝欲望，才能脱离苦海，是吗？”
长捷点了点头，问：“你知道兜率净土吗？”
“如来佛弥勒佛就住在兜率天，对吗？”
长捷高颂佛号，说：“兜率天竖穷三际，横逾十方，是个妙不可言的美好所在。弟子愿诚心
向佛，脱离三界轮回往生兜率净土！”
陈也学着哥哥的样子，双手合十，发愿说：“我也要往生兜率净土，侍奉我佛弥勒！”
赶车的老汉听到这里笑了：“这小公子年纪不大，志气倒是不小！你也想成佛吗？”
车里的陈问哥哥：“佛陀是怎样成佛的？”
长捷便认真地讲了起来：
“佛陀释迦牟尼，是‘释迦部落的隐修者’的意思。佛陀的本名叫乔达摩·悉达多，是释迦
部落的王子，父亲净饭王，母亲摩耶夫人。摩耶夫人临盆前，按照当地的风俗要回娘家去。
走到蓝毗尼(在今尼泊尔南部）时，摩耶夫人累了，就在一棵树下休息，于是生下了悉达多
王子。七天后，摩耶夫人病故了，王子由夫人的妹妹波提夫人抚养。
“王子天资聪慧，身材魁伟，从小跟随婆罗门（祭司贵族）的学者学习天文、哲学、算学，
跟随武士们学习武术，很快就学识渊博，武艺高超。净饭王对这个文武双全的王子寄予了无
限期望，希望他将来能继承王位，建功立业，成为‘转轮王’（统一天下的君主）。
“世间的许多现象经常引起悉达多王子的沉思：在炎炎烈日下耕作的农人，步履蹒跚的老人
，痛苦呻吟的病人，亲朋哭泣着送往墓地的死人。甚至是那些拖着耕犁喘息汗流的牛马，弱
肉强食的蛇虫鸟兽，都能使他陷入思考之中。他常常想‘如何才能解脱世上众生的苦痛？’

“他读过的吠陀书（婆罗门的经典）不能回答这些疑问；他学到的知识和他未来将继承的王
位与权力，也都不能解决这些问题。于是王子产生了放弃王位，出家修行的念头。
“净饭王发现了王子的心思后，曾想出种种办法，让王子改变主意。在王子十六岁的时候，
净饭王为他娶了邻国的公主耶输陀罗为妃。这位太子妃后来为他生下了一个儿子叫罗枯罗。

“但这一切终究没能阻挡住悉达多出家的决心。在一个夜深人静的时刻，他悄悄出了都城，
进入了一片森林，换下王子的衣服，剃去须发，做了修行者。那一年，王子29岁。
“净饭王经多方劝说没有效果，只好派了亲族中的5个人跟随悉达多。这就是佛祖后来‘初
转法轮’时所渡的那5个人。
“王子和他的侍者们先后寻访了当时三个最有名的学者，跟随他们学道，但仍没有找到解脱
之法。王子又来到了尼连禅河边的树林里，苦苦修行了六年，结果仍是徒劳无功。这时王子
悟到，单靠苦行是无益的。
“于是他走进了尼连禅河里去沐浴，洗去了六年的积垢。随后又接受了一个牧女供养的牛奶
，恢复了体力。这时，跟随悉达多王子的五个人都离开了。王子走到一株毕钵罗树下，铺上
吉祥草，面向东方，在金刚座上打坐，发誓说：‘我今如无证到天上大觉，宁可让此身粉碎
，终不起此座。’
“经过七天七夜之后，他终于大彻大悟，得道成佛了。”
陈听得入了神，感叹道：“原来佛祖成佛也这么艰难！”
长捷说：“是啊！要想修得正果，的确要不畏艰险，矢志不移。”
陈听了哥哥讲述佛祖释迦牟尼成佛的故事深受感动。他决定许身佛门，解救众生。陈
就是后来到西方求真经的佛教探险家玄奘。

佛祖释迦牟尼的故事极大地震撼了陈的心，他决心像佛祖那样去寻求解脱众生的苦难。同
时也认识到：追求伟大的理想绝不是靠幻想而实现的，它需要付出巨大的代价，甚至牺牲自
己的生命。凡是为真理而奋斗的人，都需要经历艰苦的磨练，从而达到炉火炖青、真金不怕
火炼的境界。达到了这种境界的人，任何艰难，任何挫折都无法动摇他们的追求和信念。

郑和——受父亲影响完成远洋航行
郑和(1371～1433)，生于云南昆阳州一个马姓回族家庭，取名叫马文
和，字三保。航海家，探险家。他先后七次出海远航，到过30多个国家和地区，使用木质帆
船，远航达到非洲东海岸和红海海口，创造了中外航海史上的壮举。
童年的马文和，家境富裕，衣食无忧。到了学习的年龄，父亲就为他请来了有学识的先生，
在家里教他识字、念书。为了掌握汉文化，他学习了《四书》、《五经》、《大学》、《中
庸》等儒家经典。一个孩子是不可能读懂这些著作的，可是，马文和记忆力极好，虽然不理
解书中的内容，却可以记住那些精雕细琢的句子。父亲对儿子要求很严格。他希望儿子通晓
儒家文化，尽量做个有学问的人。
正当马文和无忧无虑成长的时候，祖父和父亲决定到麦加朝圣。麦加是伊斯兰教创始人穆罕
默德的出生地，也是伊斯兰教的主要圣地。伊斯兰教的信使都有到此朝圣的愿望。
祖父和父亲上路了。深爱着祖父和父亲的马文和天天盼着他们朝圣的消息。他幼小的心灵跟
着长辈西行。当时没有地图，更没有有效的通信手段，他只能靠心灵去想像。马文和的童年
时期，云南的文化已经比较发达，来往于西南与西域以及中原地区的客商、传教者、官员等
并不少见。这些人把元代文人和旅行家们写的《西游录》、《西游记》、《西使记》等带到
了云南。已经认识了许多字的马文和，由于偶然的机会，得到了这些书。为了解除想念祖父
和父亲的烦闷，他就开始阅读这些书籍。通过读书，他了解了云南和整个中国以外的世界，
也知道父亲和祖父到什么地方去了。
祖父和父亲经过两年多的艰苦跋涉，终于从圣城麦加回来了。整个大家族的人，把他们父子
当成英雄和圣人欢迎。那热烈和激动的场面，让少年郑和久久不能忘记。祖父和父亲回来后
，马文和就有事干了。他一有时间，就缠着祖父和父亲给他讲西方世界的所见所闻。除了马
文和之外，本家族的人，甚至当地其他民族的人，也都想了解外面的世界。马文和的长辈们
待人谦和，人家要求讲什么，他们就把自己知道的事情原原本本地讲给大家听。他们给孩子
和乡亲们讲丝绸之路上的故事，讲经过的大沙漠，讲波斯国的趣闻，讲麦加的清真寺，讲那
些国家与中国的不同之处。
祖父和父亲带回来的知识，极大地开阔了马文和的眼界，丰富了他的知识，也启发了他的思
维。在他幼小的心灵中，产生了要当旅行家的念头。他决心长大以后要像祖父、父亲那样，
到遥远的地方去旅行，去见识外面的世界。父亲见儿子对见识外面的世界很有兴趣，就对他
说：“要想到西方世界去旅游，必须有知识，像唐朝的玄奘一样，有了知识，才能学习伊斯
兰教的经典。没有知识，到外面干什么去？”
少年马文和听了父亲的话，学习文化知识更加用心了。他不仅学习汉文化，学习儒家思想，
还
学习伊斯兰教的教义。有了一定的文化基础后，他又开始学习历史，读一些游记类的书籍。
马文和是个很有心机的孩子。他在阅读游记类的书籍时，有意识地把一些地理名称记录下来
。他用这种方式，知道了不少城市。当时还没有地图，人们只知道南北与东西，什么经度纬
度，什么赤道和两极，还都无从知道。在这种情况下，学习地理知识，只能记忆一些地名，
通过地名和方向，确定它们的空间位置。
马文和从父亲的经历中了解到外出旅游需要有良好的身体素质。于是，他就自觉地开始锻炼
身体。他经常去爬山，他还跟随祖父和父亲到周围的清真寺去搞宗教活动。
郑和在学文化、听故事和身体锻炼中成长。他的祖父和父亲指望他将来成为一个对伊斯兰教
传经讲义有贡献的人，而他自己则思考着如何到祖父和父亲去过的地方去旅游。
终于在1407年夏季，郑和完成了他的第一次远洋航行。这是中国航海史上的创举。

由于祖父和父亲的出行，引起了郑和对西方的向往，在父亲的鼓励下开始为外出旅游作必要
的准备，立志到西方旅行。在郑和完成第一次远洋航行之前，有组织有目的的航行从来没
有走这么远。郑和在地理、海洋、气象等方面的资料和航海经验都没有的情况下，航行上万
海里，表现了一个探险者的勇气。
