

中外名人成功故事


前言
名人从芸芸众生中脱颖而出成为名人，自有许多特别之处。我们追溯名人的成长历程，虽然
每一位人物的成长背景都各不相同，但都或多或少具有影响他们人生的事件，成为他们人生
转折的重要契机，使他们从此走上真正人生追求的道路，并获得人生的成功。
名人有成功的契机，但他们并非完全靠的是幸运和机会。机遇只给有所准备的人，这是永远
的真理。因此我们不要抱怨我们没有幸运和机遇，不要怨天尤人，我们要做好思想准备，开
始人生的行动，这样，你就会获得人生的灵感和转折的契机。
我们辑录这些影响名人人生转折的事件，就是为了让广大读者知道，名人在他们做好思想准
备进行人生不懈追求的进程中，怎么从日常司空见惯的普通小事上，碰出生命的火花，化渺
小为伟大，化平凡为神奇，获得灵感和启发的，从而获得伟大的精神力量，进行永远的人生
追求。
影响名人的事件虽然不一样，但他们在一生之中所表现出的辛勤奋斗过程和顽强拼搏精神，
则是大相径庭的。正如爱默生所说：“伟大人物最明显的标志，就是他们拥有坚强的意志，
不管环境怎样变化，他们的初衷与希望永远不会有丝毫的改变，他们永远会克服一切障碍，
达到他们期望的目的。”
爱默生说：“所有伟大人物都是从艰苦中脱颖而出的。”因此，伟大人物的成长也具有其平
凡性。正如吉田兼好说：“天下所有的伟大人物，起初都很幼稚而有严重缺点的，但他们遵
守规则，重视规律，不自以为是，因此才成为一代名家而成为人们崇敬的偶像。”这样看来
，名人的成长也具有其非凡之处，这才是是我们学习的地方。
培根说：“用伟大人物的事迹激励青少年，远胜于一切教育。”

我们表现影响名人人生转折的事件，尽量避免了冗长的说教叙述，而是采用富于启发性的小
故事来传达他们成长的哲理，以使对广大读者产生共鸣和启迪。
本书精选荟萃了古今中外具有代表性的100位名人有关人生转折的关健事例，其中有科技精
英、文坛泰斗、艺术巨匠、政治领袖、军事将帅、思想圣哲、财富巨商、体坛英豪、影视名
人、探索英雄等，阅读这些影响名人的事件，能够领略他们的人生追求与思想力量，使我们
受到启迪和教益，使我们很好地把握人生的关健，指导我们的人生道路和事业发展。

编者

<img>轻小说</img>





目录
科技精英

爱因斯坦
――从坐马车想到相对论
爱迪生
――从揉搓烟煤到发明电灯
牛顿
――由苹果落地推出万有引力定律
诺贝尔
――由意外伤手到发明胶炸药
伽利略
――铁球落地证实了自由落体定律
达尔文
――由给树苗培土到《物种起源》
<img>轻小说</img>
瓦特
――乘散步之机设想蒸汽机型
拉埃内克
――受木料启发制作听诊器
莱特兄弟
――由科林塔尔的死到飞机的发明
帕斯卡
――由“玩”水到液体压强定律
居里夫人
――由提炼沥青残渣到镭的发现
莫尔斯
――“魔术”带来的发明
富兰克林
――由放风筝到解开雷电之谜
贝尔
――游戏引起的发明
门捷列夫
――由“梦”得出来的元素周期表
弗莱明
――由失误发现青霉素
卡文迪许
――由治疗痛风病到证明生物电
阿基米德
――由洗澡得出浮力定律
舍勒
――由研究“黑苦土”到发现氧
伦琴
――由一时疏忽到发现X射线
潘琴
――由加热黑色沉淀物到发明染料
波义耳
――一束紫罗兰引起的发明
哥白尼
――一句话引发《天体运行论》
哈维
――受筑水坝启发撰写《心血运动》
费米
――由石蜡带来的诺贝尔物理学奖
查理斯
――由老鼠引起的发明
列文虎克
――水滴带来的发现
法利德别尔格
――铅笔带来的发明
邓录普
――由橡胶水管想到自行车轮胎
斯特劳斯
――“偷工减料”得来的发明
张衡
――根据“浑天说”制成浑天仪
李时珍
――由抓错药引出的著作
陈景润
――听故事证明(1+2)
袁隆平
――由野稻引发了家稻的产生

文坛泰斗
歌德
――“情场失败”触发灵感
莎士比亚
――剧团倒闭成就的戏剧大师
巴尔扎克
――饥饿成就的文学大师
安徒生
――看戏剧走出人生第一步
托尔斯泰
――婚姻著就“战争史”
雨果
――爱情激发的创作热情
海伦・凯勒
――由学单词带来的启示
泰戈尔
――丧妻之痛凝成了《孟加拉观察》
狄更斯
――因初恋受挫写成旷世巨作
鲁迅
――由幻灯片事件走上文学之路
马克・吐温
――由“摔跤”走上文学创作道路


艺术巨匠
贝多芬
――与黛莉冉共创《月光奏鸣曲》
达・芬奇
――遇名师点石成金
肖邦
――“冒名顶替”成为钢琴家
毕加索
――由画鸽子发现的艺术天才
邓肯
――由崇尚自由到舞蹈艺术家
罗丹
――由绘画改行成为雕塑名家
帕瓦罗蒂
――机遇成就歌剧之王
齐白石
――由木匠转变成一代画师



政治领袖
林肯
――由逛奴隶市场到解放黑奴
罗斯福
――拄着双拐竞争州长
戴高乐
――领导“自由法国”
列宁
――由哥哥之死走上革命道路
撒切尔夫人
――“牛奶事件”显示领袖才能
彼得
――由游戏想到出访欧洲
曼德拉
――由篝火旁的故事得到的启示


军事将帅


拿破仑
――土伦战役显示军事天才
巴顿
――耐心等候成就“血胆”将军
朱可夫
――打击日军显雄威
岳飞
――为抵抗侵略投笔从戎
郑成功
――收复宝岛成为民族英雄



思想圣哲
亚里士多德
――在母亲的点悟下成为思想家
笛卡尔
――为躲避迫害而创立“二元论”
黑格尔
――由“反思”成为辩证法大师
马克思
――冷静择业终成伟大导师
孔子
――由虚心求教成为思想大家
孟子
――孟母三迁开启孟子求学之路



财富巨商
摩根
――投资咖啡发大财
卡内基
――由投资股票成为“资本家”
洛克菲勒
――在父亲的影响下涉足商业
索罗斯
――由失业步入华尔街金融市场
巴菲特
――遇困境转行保险业
默多克
――由兼并起家的传煤大亨
亨利・福特
――由“会走的机器”到发明汽车
比尔・盖茨
――炒学校鱿鱼成为世界首富
李嘉诚
――由推销员到成为“塑胶花大王”
李晓华
――从投标公路到亿万富豪
阿尔布雷希特兄弟
――受顾客投诉而状大的零售之王

体坛英豪
贝利
――受父亲启蒙走上足球明星之路
刘易斯
――在父母影响下成为百米冠军
罗纳尔多
――迟到诞生的足球名星
许海峰
――由弹弓大王发展成射击健将
容国团
――渔行童工成长起来的乒乓冠军
聂卫平
――结识国手步入围棋殿堂
叶乔波
――战胜挫折勇夺冰坛之冠
田亮
――由跳远发展起来的跳水健将
刘璇
――汗水加泪水浇筑的奥运冠军


影视名人
玛丽莲・梦露
――由看电影开始谱写影视“神话”
英格丽・褒曼
――被逐出考场的电影明星
琼・克劳馥
――由跳舞走上银幕之路的影后
费雯・丽
――火场面试即而响誉影坛
嘉宝
――与导演偶遇成为超级明星
马克・威尔伯格
――由入狱而成为明星
倪萍
――一场电影激发起来的影视名人



探索英雄
马可・波罗
――在父亲的影响下成为探险家
哥伦布
――由海船小工成长起来的航海家
麦哲伦
――由怀才不遇想到环球航行
斯坦利
――由记者转行的探险家
阿蒙森
――从迷恋地理到南极探险
玄奘
――由听讲禅步入佛门
郑和
――受父亲影响完成远洋航行





科技精英

爱因斯坦――从坐马车想到相对论
阿尔伯特・爱因斯坦(1879～1955)，犹太人，出生在德国。他是20世
纪最伟大的物理学家。
1896年，爱因斯坦考入瑞士的苏黎士联邦大学，并从此开始了终其一生的物理学研究。他获
得了多方面开拓性的研究成果，并获得诺贝尔物理学奖。爱因斯坦在物理学的量子论、宇宙
学、相对论三个不同领域取得了历史性成就。特别是他相对论中的狭义相对论更是具有伟大
的科学意义。

在爱因斯坦不足１６岁的时候，有一次乘坐马车，当他看到马车在地面上经过时，忽然产生
了一
个奇怪的念头：如果有人以光速和光线一齐前进，那么，是不是将看到光线乃是静止在空间
中的电磁波呢？
就像我们坐在一辆匀速行驶的汽车上，观察与我们以同样的速度、同样的方向，一块儿前
进的另一辆汽车一样，感觉那辆汽车似乎是不动的。
可是，爱因斯坦却凭着推理和想像，认为那是不可能的。
火车上的乘客，相对于火车没有运动，相对于地面却以每秒几十米的速度飞驰而过。火车相
对于地面运动、地球相对于太阳运动，这些都是相对运动。但是，如果按此继续推导下去，
太阳相对于银河系中心运动，那银河系又相对于什么运动呢？
根据经典物理学的解释，除去相对运动外，还有绝对运动，即相对于绝对空间的运动。
牛顿把它解释为：“是和外界任何事物无关，而永远是相同的和不动的。”
既然绝对空间和外界毫无关系，那它又是如何存在和被人所了解的呢?
对于这个问题，爱因斯坦决定从“以太之谜”入手进行研究。
“以太”这个词，是古希腊人的创造。他们认为空气中充满着以太这种物质，它是肉眼看不
见的，但无处不在。
牛顿借用以太一词，把它作为万有引力的传播媒介。
但光的“波动说”却认为以太是光波的传播媒介，就像空气是声波的媒介一样。
“波动说”还认为，以太无所不在，不但充满宇宙空间，而且渗透于气体、水和一切物体之
中。它没有一点摩擦阻力，不影响一切物体的运动。
１９世纪末，以太又被人们说成是电磁场的承担者和电磁波的传播者。还有人干脆把这
样看不见摸不着、说不清道不明的以太，说成是牛顿的绝对空间！

这种说法可靠吗?“难道光只有借助传播媒介才能传播吗？而这种传播媒介又只能是以太吗
？”
“既然没有任何东西，能够证明绝对空间和绝对时间的存在，那么，它们就是不存在的。”


在狭义相对论中，爱因斯坦提出了两个基本原理：
一、光的速度是不变的。
二、当物体运动的速度接近或达到光速时，相对该物体来说，时间将减慢。即所谓狭义相对
论原理。
爱因斯坦又根据狭义相对论原理，推导出了物体的质量也与运动密切相关，运动速度增加，
质量也
随之增加，并得出了质能关系式：Ｅ＝mc2，即物体转化为能量时，能量的总值相当于它
的质量与光速的平方的乘积，从而揭示了原子内部蕴藏着巨大能量的秘密！
对于相对论原理，爱因斯坦自己曾经做过简明扼要的说明：
“要点是这样的：早先人们认为，假如由于某种奇迹，一切有形体的事物突然一下子消失了
，那么空间和时间仍会留下来。照相对论来说，空间和时间是和一切事物一起消失的。”
时间、长度和质量是力学研究中的三个基本量。在牛顿的力学中，它们是绝对的、不变的
。但在相对论中，它们却又变成了和测量者所在的坐标系有关的量。
此外，在牛顿的力学中，质量和能量二者分明，互不相关，各自守恒。而在相对论中，牛顿
的守恒定律就变成了质能守恒定律，即Ｅ＝mc2。
于是，空间和时间统一起来了，物质和运动统一起来了，质量和能量统一起来了。
这是一场真正的物理科学的革命！
爱因斯坦由平常乘坐的马车引发联想，通过丰富的想像力，开创了他终生事业标志的相对论
，证明了“任何事都不是绝对的，而是相对的”。爱因斯坦之所以成为20世纪最伟大的科学
家，与他留心生活点滴事情和锲而不舍的探索精神是分不开的。他总结出了一条自己成功的
公式：成功＝艰苦的劳动+正确的方法+少说空话。

